 

[DébutDePage]

 ¶ Breuissima relacion de la destruycion de las Indias: colegida por el Obispo don fray Bartolome de las Casas, o Casaus de la orden de Sancto Domingo. Año. 1552.  

[DébutDePage]

 ¶ Argumento del presente Epitome. Odas las cosas que han acaescido en las yndias desde su marauilloso descubrimiento y del pͥncipio que a ellas fueron españoles para estar tiempo alguno: y despues en el processo adelante hasta los dias de agora: han sido tan admirables y tan no creybles en todo genero a quien no las vido: que parece auer añublado y puesto silencio y bastantes a poner oluido a todas quantas por hazan◌̃osas que fuessen en los siglos passados se vieron y oy eron en el mundo. Entre estas son las matanças y estragosde gentes innocentes: y despoblaciones de pueblos prouincias y reynos que en ellas se han perpetrado: y que todas las otras no de menor espanto. Las unas y las otras refirienclo a diuer las personas que no las sabian, el obispo don fray Bartholome de las casas, o casa us la vez que vino a la corte despues de frayle a informar al Emperador nuestro señor( como quien todas bien visto auia) y causando a los oyentes con la relacioondellas vna manera de extasi y suspension de animos: fue rogado e importunado que destas postreras pusiesse algunas con breuedad por escripto. Ello hizo: y viendo algunos años despues muchos insensibles hombres que la cobdicia y ambicion ha hecho de generar del ser hombres: y sus facinorosas obras traydo en reprobado sentido: que no contentos con las trayciones  

[DébutDePage]

 y maldades que han cometido: despoblando con exquisitas especies de crueldad a quel orbe: importunauan al rey por licencia vauctoridad para tornarlas acometer y otras peores (si peores pudiessen ser) acordo presentar esta summa de lo que cerca desto escriuio al principe nuestro señor: para que su alteza fuesse en que se les denegasse. Y pareciole cosa conueniente ponella en molde: porque su alteza la leyesse con mas facilidad. Y esta es la razon del siguiente Epitome, obreuissima relacion Fin del argumento.  

[DébutDePage]

 ¶ Prologo del obispo donsra y Bartholome de las casas, o casaus para el muy alto y muy poderoso señor el principe de las Españas don Felipe nuestro señor. Muy alto e muy poderoso señor. Omo la prouidencia diuina tenga ordenado en su mundo: que para direcion y comun ytilidad del linaje humano se constituyessen en los Reynos y pueblos, reyes, como padres y pastores (segun los nombraHomero) y por consiguiente sean los mas nobles y generosos miembros de las republicas: ninguna duda de la rectitud de sus animos reales se tiene, o con recta razon se deue tener: que si algunos defectos, nocumentos y males se padecen en ellas: no ser otra la causa sino carecer los reyes de la noticia dellos. Los quales si les constassen: con summo estudio y vigilante solercia extir parian. Esto parece auerdado a entender la diuina escriptu  

[DébutDePage]

 raen los prouerbios de Salomon. Rexquise detin solio iudicij: dissipatomne maluz intuitusuo. Porque de la innata y natural yirtud del rey assi se suppone( conuiene a saber) que la noticia sola del mal de su reyno es bastantissima: para que lo dissipe: e que ni por un momento solo en quanto en si fuere lo pueda sufrir. ¶ Considerando pues yo muy poderoso señor) los males e daños, perdicon ejacturas ( de los q◌̃les nunca otros yguales ni semejantes se ymaginaron poderse por honbres hazer ) de aquellos tantos y tan grandes e tales reynos: y por mejor dezir de aquel yastissimo e nueuo mundo de las yndias: concedidos y encomendados por dios e por su yglesia a los reyes de castilla: para que se los rigiessen e gouernassen, conuertiessen e prosperassen tenporal y espiritualmente: como honbre que por cincuenta años y mas de experiencia sienlo en aquellas tierras presente los he visto cometer: que constandolea vuestra alteza algunas particulares haz añas dellos: no podria contenerse de suplicar a su magestad con instancia inportuna, que no conceda ni permita las que los tyranos inuentaron, prosiguieron y han cometido, llaman conquistas. En las quelez( si se permitiessen )han de tornarse a hazer: pues de si mismas ( hechas contra aquellas indianas gentes, pacificas, humildes y mansas que a nadie offenden) son iniquas, tiranicaz y por toda ley natural diuinay humana condenadas, detestadas e malditas: delibere por no ser reocallando de las perdiciones de animase cuerpos infinitas que los tales perpetraran: poner en mol de algunas e muy pocas que los dias passados colegide innumerables que con verdad podria referir: para que con mas facilidad vuestra alteza las pueda leer. ¶ y puesto que el arçobispo de Toledo maestro de yra alteza siendo obispo de Cartagena me las pidio e presento ayuestra alteza: pero por los largos caminos de mar y de tierra que vuestra alteza ha emprendido y occupacio  

[DébutDePage]

 nesfrequentes reales que ha tenido: puede auer sido que ovr̃a alteza no las leyo, o que ya oluidadas las tiene: y el ansia temeraria e ir racional de los que tienen por nada indeuidamente derramar tan immensa copia de humana sangre: e despoblar de sus naturales moradores y possee dores matando mil cuentos de gentes: aquellas tierras grandissimas: e robar incomparables thesoros: crece cada dia importunando por diuersas vias e varios fingidos colores: que se les concedan, o permitan las dichas conquistas (las quales no se les podrian conceders inviolacion de la ley natural e diuina e por consiguiente grauissimos peccados mortales, dignos de terribles y eternos supplicios) tuue por conuiniente: seruir a vuestra alteza con estes unmario breuissimo de muy disfusa hystoria que de los estragos e perdiciones acaecidas se podria e deuria con poner. Suplico a vuestra alteza lo resciba e lea con la clemencia e real benignidad que suele las obras de sus criados y seruidores: que puramente por solo el bien publico e prosperidad del estado real seruir dessean. Lo qual visto: y entendida la deformidad de la injusticia que a aquellas gentes innocentes se haze: destruyendolase despedaçandolas sin auer causa ni razon justa para ello: sino por sola la cudicia e ambicion de los que hazer tan nefarias obras pretenden: vuestra alteza tenga por bien de conefficacia supplicar e persuadir a su magestad que de niegue a quien las pidiere tan no ciuas y detestables empresas: antes ponga en esta demanda infernal perpetuo silencio con tanto terror: que ninguno sea osado dende adelante ni aun solamente se las nonbrar. Cosa es esta( muy alto señor) conuenientissima e necessaria para que todo el estado de la corona real de Castilla espiritual y temporalmente Dios lo prospere e conserue y haga bienauenturado Amen.  

[DébutDePage]

 truycion de las yndias. Escubrierose las yndias en el año de mile quatrocientos y nouenta y dos: fueronse a poblar el año siguiente de christianos españoles, por manera que ha quarenta e nueue años que fueron a ellas cantidad de españoles: e la primera tierra donde entraron para hecho de poblar: fue la grande y felicissima ys la española que tiene seyscientas leguas en torno. Ay otras muy grandes e infinitasys las alrededor por todas las partes della: que todas estauan e las vimos las mas pobladas e llenas de naturales gentes Yn dios dellas que puede ser tierra poblada en el mundo. La tierra firme que esta de esta ysla por lo mas cercano dozientas e cincuenta leguas pocas mas, tiene de costa de marmas de diez mil leguas descubiertas e cada dia se descubren mas: todas llenas como vna colmena de gentes, en lo que hasta el año de quarenta e vno se ha descubierto: que parece que puso dios en aquellas tierras todo el golpe, o la mayor cantidad de todo el linage humano. ¶ Todas estas vniuersas e infinitas gentes a toto genero crio dios los mas simples sin maldades ni doblezes: obedientissimas: fidelissimas a sus señores naturales: e a los christianos a quien siruen: mas humildes, mas pacientes, mas pacificas e quietas: sin renzillas¶ Breuissima relacion de la des  

[DébutDePage]

 ni bollicios no rixosos, no querulosos, sin rancores, sino dios, sin dessear venganças que ay en el mundo. Son assi mesmo las gentes mas delicadas flacas y tiernas en complifsion e que menos pueden sufrir trabajos y que mas facilmente mueren de qualquiera enfermedad: que ni hijos de principes e señores entre nosotros criados en regalos e delicada vida, no son mas delicados que ellos aunque sean de los que entre ellos son de linage de labradores. Son tambien gentes pauperrimas y que menos posseen ni quieren posseer de bienes temporales: e por esto no soberuias, no anbiciosas, no cubdiciosas. Su comida es tal que la de los sanctos padres eñl desierto no parece auer sido mas estrecha ni menos deleytos a ni pobre. Sus vestidos comunmente son en cueros cubiertas sus verguenças e quando mucho cubrense con vna manta de algodon: que sera como vara y media, o dos varas de lienço en quadra. Sus camas son encima de vna estera e quando mucho, duermen en vnas como redes colgadas que en lengua de la ysla española llamauan hamacas Son esso mesmo de limpios e desocupados e biuos entendimientos: muy capazes e dociles para toda buena docrina: aptissimos para recebir nr̃a sancta fee catholica, e ser dotados de virtuosas costunbres: e las que menos impedimientos tienen para esto que dios crio en el mundo. Y son tan importunas desque vna vez comiençan a tener noticia de las cosas de la fee, para saberlas y en exercitar los sacramentos de la Ygsia y el culto diuino: que digo vdad que han menester los religiosos pasufrillos ser dotados por dios de don muy señalado de paciencia: e finalmeteyo he oydo dezir a muchos seglares españoles de muchos añosaca e muchas vezes: no pudiendo negar la bondad que en ellos veen: cierto estas gentes eran las mas bienauenturadas del mundo, si solamente conoscieran a Dios.  

[DébutDePage]

 ¶ En estas ouejas mansas y de las calidades suso dichas por su hazedor e criador assi dotadas: entraron los españoles desde luego que las conocieron como lobos e tigres y leones crudelissimos de muchos dias hambrientos. Y otra cosa no han hecho de quarenta años a esta parte hasta oye oy en este dia lo hazen: sino despedaçallas, matallas, angustiallas, afligillas, atormentallas y destruyllas por las estrañas y nueuas e varias e nunca otras tales vistas ni leydas ni oydas maneras de cruel dad: de las quales algunas pocas abaxo se diran en tanto grado: que auiendo en la ysla española sobre tres cuentos de animas que vimos: no ay o y de los naturales della dozientas psonas. La ysla de Cubaes que si tan luenga comodes de Valladolid a Roma: esta oy quasi toda despoblada. La Ysla de santjuan e la de Jamaycayslas muy grandes e muy felices e graciosas: ambas estan assoladas. Las Yslas de los Lucayos que estan comarcanas a la española e acuba por la parte del norte, que fon mas de sessenta con las que llamauan de Gigantes e otras Yslas grandes echicas e que la peor dellas es mas fertil e graciosa que la huerta del Rey de seuilla: e la mas sana tierra del mundo: en las quales auia mas de quinientas mil animas: no ayo y vna sola criatura. Todas las mataron trayendolas e por traellas a la Ysla española: despues que vian que se les acabauan los naturales della. Andando vn nauio tres años a rebuscar por ellas la gente que auia: despues de auer sido vendimiadas: porque vn buen criano se mouio por piedad para los que se hallassen conuertillos e ganallos axp̃o: no se hallaron sino onze personas, las quales yovide. Otras mas de treynta Yslas que estan en comarca de la ysla de sant Juan por la mesma causa estan despobladas e perdidas. Seran todas estas Yslas de tierra mas de dos mil leguas, que todas estan despobladas e desiertas de e gente.  

[DébutDePage]

 ¶ De la gran tierra firmesomos ciertos que nuestros españoles por sus crueldades y nefandas obras: an despoblado y assolado y que estanoy desiertas estando llenas de hombres racionales mas de diez reynos mayores que toda españa: aunque entre Aragon y Portugal en ellos, y mas tierra que ay de Seuilla a Jherulalemdos vezes: que son mas de dos mil leguas.¶ Daremos por cuenta muy cierta y verdadera que son muertas en los dichos quarenta años por las dichas tiranias e ynfernales obras de los christianos ynjusta y tiranicamente: mas de doze cuentos de animas honbres y mugeres y niños y en verdad que creo sin pensar engañarme que son mas de quinze cuentos. ¶ Dos maneras generales y principales an tenido los que alla an passado que se llaman christianos : en estirpar y raer de la haz de la tierra a aquellas miserandas naCiones. La vna por injustas, crueles, sangrientas y tiranicas guerras. La otra dspues que an muerto todos los que podrian an helar, o sospirar, o pensar en libertad, o en salir de los tormentos que padecen: como son todos los señores naturales y los hombres varones (porque comunmente no dexan en las guerras a vida sino los moços y mugeres )oprimiendolos con la mas dura, horrible y aspera seruidumbre en que jamas hombres ni bestias pudieron ser puestas. A estas dos maneras dtyrania infernal se reduzen e se resueluen, o su balteronan como a generos todas las otras diuersas y varias de assolar aquellas gentes que son infinitas. ¶ La causa porque han muerto y destruydo tantas y tales e tan infinito numero de animas los christianos: ha sido solamente por tener por su sinvltimo el oro y henchirse de riquezas en muy breues dias, e subir a estados muy altos e sin proporcion de sus personas ( conuiene a saber) por la ynsaciable cudicia e ambicion que  

[DébutDePage]

 PAGE ÀREFA IRE  

[DébutDePage]

 çaron a entender los Yndios que aquellos hombres no deuian de auer venido del cielo. Y algunos escondian sus comidas: otros sus mugeres e hijos: otros huyanse a los montes por apartarse de gente de tan dura y terrible conuersacion. Los p̃ianos dauales de bofetadase puñadas y de palos hasta poner las manos en los señores de los pueblos. E llego esto a tanta temeridad y de su erguença: que al mayor rey señor d̃ toda la Ysla vn capitan christiano le violo por fuerça su propia muger De aqui començaron los Yndios a buscar maneras par a echar los christianos de sus tierras: pusieronse en armas que son harto flacase de poca offension e resistencia y menos defensa ( por lo qual todas sus guerras son poco mas que aca juegos de cañas e a un de niños) los christianos con sus cauallos y espadas e lanças comiençan a hazer matanças e crueldades estrañas en ellos. Entrauan en los pueblos ni dexauan niños ni viejos ni mugeres preñadas ni paridas que no de iba rrigauan e hazian pedaços: como si dieran en vnos corderos metidos en sus apriscos. Hazian a puestas sobre quien de y na cuchillada abria el hombre por medio, o le cortaua la cabeça de un piquete, o le descubria las entrañas. Lomaua las criaturas de las tetas de las madres por las piernas e daua de cabeça con ellas en las peñas. Otros dauan con ellas en rios por las espaldas riendo e burlando e cayendo en el agua dezian bullis cuerpo de tal: otras criaturas metian a espada con las madres juntamente e todos quantos delante de si hallauan. Hazian vnas horcas largas que juntassen casi los pies a la tierra: e de treze entreze a honor y reuerencia de nuestro redemptore de los doze apostoles poniendoles leña e fuego los quemauan biuos. Otros atauan, o liauan todo el cuerpo de paja seca: pegandoles fuego assi los que ◌̃mauan. Otros y todos los que querian tomar a vida cortauanles anbas manos Xtedio fol  

[DébutDePage]

 PAGEARE FAIRE  

[DébutDePage]

 Dia en esta ysla española cinco reynos muy grandes principales y cinco reyes muy pode rosos: a los quales quasi obedecian todos los otros señores que eran sin numero: puestoque algunos señores de algunas apartadas prouincias no reconocian superior dellos alguno. El vn reyno se llamaua Magua la vltima silaba aguda, que quiere ḋzir el reyno de la vega. Esta vega es de las mas insignes y admirables cosas del mundo: porque dura ochenta leguas de la mar del Sura la del norte. Tiene de ancho cinco leguas y ocho hasta diez: y sierras altissimas de vna parte y de otra. Entran en ella sobre treynta milrios y arroyos entre los quales son los doze tan grandes, como Ebro y Duero y Buadalque uir. Y todos los rios que vienen de la vna sierra questa al poniente que son los veynte y veynte y cinco mil: son riquissimos de oro. En la qual sierra, o sierras se contiene la prouincia de Cibao: donde se dizen las minas de ciba o de donde sale aquel señalado y subido en quilates oro que por aca tiene gran fama. El rey y señor deste reyno se llamaua Guarionex: tenia señor es tan grandes por vassallos: que juntaua vno dellos diez y seys mil hombres de pelea para seruir a Guarionex: e yo conoscia algunos dellos. Esterey guario nexera muy obediente y virtuoso y naturalmente pacifico y deuoto a los reyes de Castilla: y dio ciertos años su gente por su mandado cada persona que teni a casa: lo gueco de vn caxcauel lleno de oro: y despues no pudiendo henchir lo se lo cortaron por medio: e dio llena aquella mitad porque los yndios de aquella ysla tenian muy poca, o ninguna industria de coger, o sacar el oro de las minas. Dezia y ofresciase este Cacique a seruir al rey de castilla: con hazer vna labrança que llegasse desde la Ysabe la que fue la primera poblacion de los crianos, hastala ciudad de sancto domingo: que son grandes cincu  

[DébutDePage]

 en ta leguas: porque no le pidiessen oro: porque dezia y con verdad que no lo sabian coger sus vassallos. La labrança que dezia que haria se yo que la podia hazer y con grande alegria y que valiera mas al rey cada año de tres quentos de castellanos: y aun fuera tal que causara esta labrança auer en la ysla oy mas de cincuenta ciudades tan grandescomo Seuilla.¶ El pago que dieron a este Rey y señor tan bueno y tan grande fue deshonrrallo por la muger violandosela vn capitan mal criano: el que pudiera aguardar tienpo y juntarde su gente para vengarse: acordo de yrse y esconderse sola su psona y morir desterrado de su reyno y estado a vna prouincia que se dezia de los Ciguayos donde era vn gran señor su vassallo. Desde que lo hallaron menos los crianos, no se les pudo encubrir: van y hazen guerra al señor que lo tenia. Donde hizieron grandes matanças hasta que en fin lo ouieron de hallar y prender, y preso con cadenas y grillos lo metieron en vna nao pa traerlo a castilla. La qual se perdio en la mar y con el se ahogaron muchos crianos y gran cantidad de oro: entre lo quel perecio el grano grande que era como vna hogaça y pesaua tres mil y seyscientos castellanos por hazer dios vengança de tan grandes sin justicias. ¶ El otro reyno se dezia ḋl Marien donde agora es el puerto real al cabo de la vega hazia el norte y mas grande que el reyno de portugal: aunque cierto harto mas felice y digno de ser poblado y de muchas y grandes sierras y minas de oro y cobre muy rico: cuyo rey se llamaua Guacanagarj vltima aguda: debaxo del quelauia muchos y muy grandes señores, de los que les yo vide y conoci muchos: ya la tir̃a deste fue p̉mero a parar el almirante viejo que descubrio las yndias. Al quel recibio la p̉mera vez el dicho guacanagarj q◌̃ndo descubrio la ysla con tanta hunanidad y charidad y a todos los crianos que con el yuan: y les  

[DébutDePage]

 hizo tan suaue y gracioso rescibimiento y socorro y auiamiento ( perdiendose le alli aun la nao en que yua el almirante) que en su misma patria y de sus mismos padres no lo pudiera rescebir mejor. Estose por relacion y palabras del mismo almirante. Este rey murio huyendo de las matanças y crueldades de los christianos destruydo y priuado de su estado por los montes perdido. Todos los otros señores lubditos suyos murieron en la tirania y seruidumbre que abaxo sera dicha.¶ El tercero reyno y señorio fue la Maguana: tierra tan bien admirable, sanissima y fertilissima donde agora se haze la mejor a çucar de aquella ysla. El rey del se llamo Caonabo: este en esfuerço y estado y grauedad y cerimonias de su seruicio: excedio a todos los otros. A este p̃ndieron con vna gran sutileza y maldad: estando seguro en su casa. Metieron lo despues en vn nauio patraello a castilla: y estando en el puerto seys nauios pa se partir queso dios mostrar ser aquella con las otras grande y niquidad e injusticia: y enbio aquella noche vna tormenta que hundio todos los nauios y ahogo todos los christianos que en ellos estauan: donde murio el dicho caonabo cargado de cadenas y grillos. Tenia este señor tres, o quatro hermanos muy varoniles y esforçados como el: vista la prision tan injusta de su hermano y señor y las destruyciones y matanças que los christianos en los otros rey nos hazian: especialmente desque supieron que el rey su hermano era muerto: pusieronse en armas para yr acometer y vengarse de los christianos: van los christianos a ellos con ciertos de cauallo( que es la mas perniciosa arma que puede ser para entre yndios) y hazen tantos estragos y matanças que assolaron y despoblaron la mitad de todo aquel reyno.¶ El quarto reyno es que se llamo de Xaragua: este era como el meollo, o medula, o como la corte de toda a que  

[DébutDePage]

 lla ysla: excedia en la lengua y habla ser mas polida: en la policia y criança mas ordenada y conpuesta: en la muchedubre de la nobleza y generosidad: porque auia muchos y en gran cantidad señores y nobles: y en la lindeza y hermosura de toda la gente, a todos los otros. El rey y señor del se llamaua Behechio: tenia vna hermana que se llamaua Anacaona. Estos dos hermanos hizieron grandes seruicios a los reyes de Castilla e ynmensos beneficios a los christianos, librandolos de muchos peligros de muerte: y despues de muerto el rey Behechio quedo en el reyno por señora Anacaona. Aqui llego vna vez el gouernador que gouernaua esta Ysla con sessenta de cauallo, y mas trezientos peones: que los de cauallo so los bastauan para affolar a toda la ysla e la tierra firme: e llegaronse mas de trezientos señores a su llamado seguros: de los quales hizo meter dentro de vna casa de paja muy grande los mas señores por engaño: e metidos les mando poner fuego y los quemaron biuos. A todos los otros alancearon e metieron a espada con infinita gente: e a la señora Anacaona por hazel le honrra ahorcaron. Y acaescia algunos christianos, o por piedad, o por cudicia tomar algunos niños para mamparallos no los matassen, e ponian los a las ancas de los cauallos: venia otro español por detrase passaualo con su lança. Otrosi estaua el niño en el suelo, le cortauan las piernas con el espada. Alguna gente que pudo huyr desta tan inhumana crueldad: passaronse a vna Ysla pequeña que esta cerca de alli ocho leguas en la mar: y el dicho gouernador condeno a todos estos que alli se passaron que fuessen esclauos porque huyeron de la carniceria¶ El quinto reyno se llamaua Bigue y e señoreaua lo vna reyna vieja que se llamo ligua nama. A esta ahorcarone fueron infinitas las gentes que yo vide quemar biuas y despedaçar e atormentar por diuersas y nueuas b  

[DébutDePage]

 maneras de muertes e tormentos y hazer esclauos todos los que avida tomaron. Y porque son tantas las particularidades que en estas matanças e perdiciones de aquellas gentes ha auido: que en mucha escriptura no podrian caber(porque en verdad que creo que por mucho que dixese no pueda explicar de mil partes vna)solo quiero en lo de las guerras susodichas concluyr con dezir e a firmar: que en dios y en mi consciencia que tengo por cierto que para hazer todas las injusticias y maldades dichas e las otras que dexo e podria dezir: no dieron mas causa los yndios ni tuuieron mas culpa que podrian dar, o tener vn conuento de buenos e concertados religiosos: para roballos e matallos y los que de la muerte quedassen biuos: ponerlos en perpetuo captiuerio e seruidumbre de esclauos. Y mas affirmo que hasta que todas las muchedumbres de gentes de aquella ys la fueron muertas e assoladas: que pueda yo creer y conjecturar, no cometieron contra los crianos vn solo pecado mortal que fuesse punible por hombres: y los que solamente son reseruados a dios como son los desseos de vengança, odio y rancor que podian tener aquellas gentes contra tan capitales enemigos, como les fueron los crianos: estos creo que cayeron en muy pocas personas de los Yndios y eran poco mas impetuosose rigurosos: por la mucha experiencia que dellos tengo: que de niños, o muchachos de diez, o doze años. Y se por cierta e infallible sciencia: que los Yndios tuuieron siempre justissima guerra contra los christianos: e los crianos vna ni ninguna nunca tuuieron justa contra los Yndios: antes fueron todas diabolicas e injustissimas e mucho mas que de ningun tyrano se puede dezir del mundo: e lo mismo affirmo de quantas han hecho en todas las Yndias. ¶ Despues de acabadas las guerras e muertes en ellas todos los honbres, quedando comunmente los mances  

[DébutDePage]

 bose mugeres y niños: repartieron los entre si: dando a vno treynta, a otro quarenta, a otro ciento y dozientos( segun la gracia que cada vno alcançaua con el tyrano mayor que dezian gouernador) Y assi repartidos a cada criano dauanselos con esta color: que los enseñasse en las cosas de la fee catholica: siendo comunmente todos ellos y diotas y hombres crueles auarissimos e viciosos, haziendo los curas de animas. Y la cura, o cuydado que dellos tuuieron: fue embiar los honbres a las minas a sacaroro que es trabajo intolerable: e las mugeres ponian en las estancias, que son granjas a cauar las labranças, y cultiuar la tierra: trabajo para hombres muy fuertes y rezios. Rodauan a los vnos ni a las otras de comer: sino yeruas y cosas que no tenian sustancia: se cauaseles la leche de las tetas a las mugeres paridas: e assi murieron en breue todas las criaturas. Y por estar los maridos apartados que nunca vian a las mugeres, cesso entre ellos la generacion: murieron ellos en las minas de trabajos y hanbre: y ellas en las estancias, o granjas de lo mesmo e assi se acabaron tantas e tales multitudines de gentes de aquella ysla: e assi se pudiera auer acabado todas las del mundo. Dezir las cargas que les echauan de tres y quatroarrobas: e los lleuauan ciento y dozientas leguas. Y los mesmos crianos se hazian lleuar en ha macas que son como redes, a cuestas de los Yndios: porque sienpre vsaron dellos como de bestias pacargas. Tenian mataduras en los honbros y espaldas de las cargas como muy matadas bestias. Dezir assi mesmo los açotes, palos, bofetadas, puñadas, maldiciones e otros mil geñros de tormentos que en los trabajos les dauan: en verdad que en mucho tienpo ni papel no se pudiesse dezir e que fuesse pera espantar los hombres¶ Y es de notar que la perdicion destas yslas e tierras se començaron apder y destruyr: desde que alla se supo la muerte de la serenissima reyna doña y sabel: que fue el año ḋ milb Ii  

[DébutDePage]

 e q̇nientos e q◌̃tro porque hasta entonces solo eñsta ysla se auian desiruydo algunas prouicias: por guerras injuslas, pero no del todo. Y estaz por la mayor parte y quasi todas se le encubrieron a la reyna. ¶Porque la reyna que aya santa gt'ia tenia grandilsimo cuydado e almirable zelo a la saluacion y prosperidad de aquellas gentes, como sabemos los que lo rimos y palpamos con nros ojos e manos los erenplos deslo. ¶Deuese de notar otra regla en esto: que en todas las partes de las yndias, donde han ydo y passado christianos: siempre hizieron en los yndios todas las crueldades suso dichas e matanças e tyranias y oppressiones abominables en aquellas innocentes gentes: e añidian muchas mas e mayores y mas nueuas maneras de tormentos: e mas crueles siempre fueron, porque los derauadios mas de golpe caer y derrocarse en reprouado juyzio, o sentimiento. ¶¶ De las dos yslas de sant Juan y Hamayca. Assaron a la ysla de sant Juan y a la de Hamayca (que eran vnas huertas y vnas colmenas)el año de mil e quinientos y nueuelos españoles: con el fin e proposito que fueron a la española. Los quales hizieron e cometieron: los grandes ynsultos e peccados suso dichos: y añidieron muchas señaladas e grandissimas crueldadesmas: matando y quemando y assando y echando aperros brauos: e despues opprimiendo y atormentando y verando en las minas y en los otros trabajos, hasta consumir y acabar todos aquellos infelices y nnocentez: que auia en las dichas dos yslas mas de seyscientas mil animas, y creo que mas de vn cuento: e no ay oy en cada vna dozientas personas, todas perecidas sin fee e sin sacramentos.  

[DébutDePage]

 ¶ De la ysla de Cuba. L año de mil e quinientos y onze passaron a la Ysla de Cuba que es como dixe tan luenga como de Ualladolid a Roma (donde auia grandesprouincias de gentes) començaron y acabaron de las maneras fuso dichase mucho mas y mas cruel mente. Aqui acaescieron cosas muy señaladas. Un cacique e señor muy p᷎ncipal que por nonbre tenia Ha tue y que se auia paslado de la ysla Española a Cuba con mucha de su gente por huyr de las calamidades e inhumanas obras de los rpianos: y estado en aquella y sia de Cuba, e dandole nueuaz ciertos yndios, que passauan a ella los crianos: ayunto mucha, o toda su gente, e dixoles: ya sabeys comose dize que los xpianos passan aca: e teneys experiencia q◌̃ les han paraclo a los señores fulano y fulano y ful. e aquellas gentes de Hayti(ques la española) lo mesmo vienen a hazera. a: sabeys qʻça porque lo hazen: dixeron no sino porqueion de su natura crueles e malos. Dize el no lo hazen por solo esso: sino porque tienen vn dios a quien ellos adoran e quieren mucho y por auello de nosotros paralo adorar nos trabajan de sojuzgar e nos matan. Teni acabe si vna cestilla llena de oro en joyas: e dixo veys aqui el dios de los crianos hagamos le sios parece A reytos (que son bayles y danças )e quiçale agradaremos: y les mandara que no nos hagan mal. Dixeron todos a bozes bienes bien es. Baylaronle delante hasta que todos se cansaron. Y despues dize el señor Ha tue y: mira como quiera que sea si lo guardamos para sacar noslo: al fin nos han de matar: echemos lo enesierio. Todos votaron que assni se hiziesse e assi lo echaron en vn rio grande que alli estaua. biij  

[DébutDePage]

 ¶ Este cacique y señor andinio siempre huyendo de los xpianos desde que llegaron a aquei la ysla de Cuba como quien los conoscia: e defendiase quando los topaua, y al fin lo prenlieron. Y solo porque huya de gente tan iniquae cruel: y se defendia de quien lo queria matar e opprimirhasta la muerte asie a toda su gente y generacion: lo ouieron biuo de quemar. Atado al palo deziale vn religioso de sant francisco: sancto varon que alli estaua, algunas cosas de Dios y denrafee: el qual nunca las auiajamas oydo: lo que podia bastar aquel poquillo tiempo que los verlugos le dauan: y que si queria creer aquello, que le dezia que yria al cielo: doncle auia gloria y eterno descan. so: e sino que auia de yr al infierno a padecer perpetuos tormentos y penas. El pensando vn poco, pregunto al religioso si yuan crianos al cielo. El religioso le respondio q◌̃si: pero que yuan los que eran buenos. Dixo luego el cacique sin mas pensar: que no queria el yr alla: sino al infierno por no estar donde estuuiessen y por no ver tan cruel gente. Esta es la sama y honra que dios enr̃a fe e ha ganado con los christianos que han ydo a las yndias. ¶ Unayez saliendonos a recebir con mantenimientos y regalos diez leguas de vn gran pueblo: y llegados alla nos dieron gran cantidad de pescaclo y pan y comida con todo lo que mas pudieron: subitamente se les reuistio el diablo a los crianos: e meten a cuchillo en mi presencia( sin motiuo ni causa que tuuiessen) mas de tres mil animas que estauan sentados delante de nosotros hombres y mugeres e niños. Alli vide tan grandes crueldades que nuncalos biuos tal vieron, ni pensaron ver.¶ Otra vez desde a pocos dias embie yo mensajeros assegurando que no temiessen a todos los señores de la prouincsa de la Hauana: porque tenian por oydas de mi credito: que no se ausentassen: sino que nos saliessen a recebir que no se les haria mal ninguno: porque de las: matanças passa  

[DébutDePage]

 daseslaua toda la tierra assonbrada: y es lo hize con pareces del capitan: e llegados a la prouincia, salieron nos a recebir yeynte e vn señores y caciques: e luego los prendio el capitan quebrantando el seguro que yo les auia dado, Tlos queria quemarbiuos otro dia: diziencio que era bien porque aquellos señores algun tiempo auia de hazer algun mal. Uideme en muv gran trabajo qtallos de la hoguera: poal fin se escaparon.¶ Despues de que todos los yndios de la tierra desta ysla fueron puestos en la seruia unbre e calamidad de los de la española: viendose morir y perecer sin remedio todos, començaron vnos a huyr a los montes: otros a ahorcarse de desesperados: y ahorcauanse maridos e mugeres e consigo ahorcauan los hijos: y por las crueldades de vn español muy tirano (que vo conoci)se ahorcaron mas de dozientos yndios. ¶ Perecio desta manera infinita gente. ¶ Official del rey ouo en esta ysla que le dieron de repartimiento trezientos yndios: e acabo de tres meses auia muerto en los trabajos de las minas los dozientos e setenta, que no le quedaron de todos: sino treynta que fue el diezmo. Despues le dieron otros tantos y mas eta bien los mato e dauanle y mas mataua hasta que se murio y el diablo le lleuo el alma¶ En tres, o quatro meses estando yo presente: murieronde hanbre por lleualles los padres y las madres a las mias: mas de siete mil niños. Otras cosas vide espantables¶ Despuez acorclaron de yr a montear los yndios que estauan por los montes: don le hizieron estragos admirables: e assi assolaron e despoblaron toda aquella ysla, la quel vimos agora poco hay es vna gran lastima e compassion verla, y ermada y hecha toda vna soledad. De la tierra firme Laño de mil e quinientos e catorze: passo a la tierra firme vn infelice gouernador: crudelissimo tirano: sin alguna piedad ni aun prudencia: como vn instrumento del furor diuino: muy de proposito para pobiiij  

[DébutDePage]

 blar en aquella tierra con mucha gente de españoles. Y aunque algunos tiranos auian yio a la tierra firme e auian robado y matado y escandalizado mucha gente: pero auia sido a la costa de la mar, salte ancio y robando lo que podian. Mas este ercedio a todos los otros que antes del auian ydo, y a los de todas las yslas: e sus hechos nefarios a todas las abominaciones passadas: no solo a la cosla de la mar, pero grandes tierras y reynos despoblo y mato echando ymmensas gentes que en ellos auia a los infiernos. Este despoblo desde muchas leguas arriba Del darien: hasta el reyno e prouincias de Nicaragua inclusiue: que lon mas de quinientas leguas y la mejor y mas felice e poblada tierra que se cree auer en el muneo. Don le auia muy muchos grandes señores infinitas y grandes poblaciones: granis limas riquezez de oro: por q◌̃ hasta aquel tiempo en ninguna parte auia parecido sobre la tierra tanto. Porque aunque de la ysla española se auia henchido casi españa de oro e de mas sino oro: pero auia siclo sacalo con los yndios de las entrañas de la tierra de las minas dichas, donçie como se dixo murieron. ¶ Este gouernador e su gente y nuento nueuas maneras de crueldades y de dar tormentos a los yndios: porque descubriessen y les diessen oro. Capitan vuo suyo que enyna entrada que hizo por mandado del: para robar y extirpar gentes, mato sobre quarenta mil animas: que vido por sus ojos yn religioso de sant francisco, que con el yua que se llamaua fray francisco de sant roman, metiendolos a espada: quemando los biuos: y echando los aperrosbrauos: y atormentandolos con diuersos tormentos.¶ Y porque la ceguedad perniciosissima que siempre han tenido hasta oy los que han regido las yndias en disponer y ordenar la conuersion y saluacion de aquellas gentes: la quel siempre han pospuesio ( con verdad se dize esto) en la obra y effecto, puesto que por palabra ayan mostrado y  

[DébutDePage]

 colorado, o dissimulado otra cosa: allegado a tanta profundidad que ayan y maginado e practicado e mandado que se les hagan a los yndios requerimientos que vengan a la fee e a dar la obediencia a los reyes de Castilla: sino que les haran guerra a fuego y a sangre e los mataran e captiuaran. etce. Como si el hijo de Dios que murio por cada vno dellos: ouiera en su ley mandado q ◌̃ndo dixo. Funtes docete omnes gentes: que se hiziessen requerimientos a los infieles pacificos e quietos e que tienen sus tierras propias: e sino la recibiessen luego sin otra predicacion y doctrina: e si no se diessen assi mesmos al señorio del rey que nunca oyeron nivieron: especialmente: cuya gente y mensajeros son tan crueles: tan desapiadados: e tan horribles tyranos: perdiessen por el mesmo casola hazienda y las tierras, la libertad, las mugeres y hijos con todas sus vidas, que escola absurda y eslulta e digna de todo vituperio y escarnio e infierno. Assi que como lleuasse aquel triste e mal auenturado gouernador: ynstrucion que hiziesse los dichos requerimientos: para mas justificallos siendo ellos de si mesmos absurdos, irracionables e injustissimos: mandaua, o los ladrones que embiaua lo hazian: quando acordauan de yr a saltear e robar algun pueblo de que tenian noticia tener oro: estando los yndios en sus pueblos e casas seguros: yuanse de noche los tristes españoles salteadores hasta media legua del pueblo: e alli aquella noche entre si mesmos apregonauan, o leyan el dicho requerimiento diziendo: caciquese yndios desta tierra firme de tal pueblo hazemos os saber que ay vn dios e vn papa y vn rey de Castilla que es señor de estas tierras: ventd luego a le dar la obediencia. etce. Y si no sabed que os haremos guerra e mataremose captiuaremos. etce. Y al quarto del alua estando los innocentes dtirmiencdo con lus mugeres e hijos: dauan en el pueblo ponicdo suego a las casas que comunmen  

[DébutDePage]

 te eran de paja e quemauan biuos los niños e mugeres y muchos de los demas antes que acordassen: matauan los que querian e los que tomauan avida matauan a tormentos: porque dixessen de otros pueblos de oro, o demas oro de lo que alli ballauan: e los que restauan, herrauan los por esclauos: y uan despues acabado, o apagado el fuego: a buscar el oro que auia en las calas. Desta manera y en estas obrasse occupo aquel hombre perdido, con todos los malos crianos que lleuo desde el año de catorze hasta el año de veynte y vno, o veynte y dos: embiando en aquellas entradas cinco e seys y mas criados: por los que les le dauan tantas partes (allende de la que le cabia por capitan general) de todo el oro y perlas e joyas que robauane de los esclauos que hazian. Lo mesmo hazian los officiales del rey embiando cada vno los mas moços, o criados que podia, y el obispo primero de aquel reyno embiaua tan bien sus criados por tener su parte en aquella grangeria. Has oro robaron en aquel tienpo de aquel reyno ( a lo que yo puedo juzgar) de vn millon de castellanos: y creo que me acorto: e no se hallara que embiaron al rey sino tres mil castellanos de todo aquello robado: y mas gentes destruyeron de ochocientas mil animas. Los otros tiranos gouernadores que alli suscedieron hasta el año de treynta y tres: mataron e consintieron matar con la tiranica seruidunbre, que a las guerras suscedio, los que restauan. ¶ Entre infinitas maldades que este hizo e consintio hazer el tiempo que gouerno: fue quedandole vn cacique, o señor de su voluntad, o por miedo (como mas es verdad ) nueue mil castellanos: no contentos con esto prendieron al dicho señor e a tan lo avn palo sentado en el suelo y estendidos los pies:ponenle fuego a ellos porque diesse mas oro: y el embio a su casa e traxeron otros tres mil castellanos: tornanle a dar tormentos y el no dando mas oro porque no lo tenia, o porque no lo queria dar: tuuieron  

[DébutDePage]

 le de aquella manera: hasta que los tuetanos le salieron por las plantas e assi murio. Y destos fueron infinitas vezeslas: que a señores mataron y atormentaron por sacallesoro ¶ Otra vez yendo a saltear cierta capitania de españoles: llegaron a vn monte, donde estaua recogida y escondida por huyr de tan pestilenciales e horribles obras de los crianos: mucha gente: y dando de subito sobre ella: tomaron setenta, o ochenta donzellas e mugeres muertos muchos que pudieron matar. Otro dia juntaronse muchos yndios e yuan tras los crianos peleando por el ansia de sus mugeres e hijas: e viendose los crianos apretados: no quisieron soltar la caualgada: sino meten las espadas por las barrigas de las muchachas e mugeres: y no dexaron de todas ochenta vna biua. Los yndios que se les rasgauan las entrañas de dolordauan gritos e dezian, o malos honbres crueles christianos: a las yras matays: yra llaman en aquella tierra a las mugeres: quasi diziendo matar las mugeres señales de abominables e crueles hombres bestiales. ¶ Adiez, o quinze leguas de Panama estaua vn gran señor que se llamaua Parise muy rico de oro, fueron alla los christianos: e rescibiolos como si fueran hermanos suyose presento al capitan cincuenta mil castellanos de su voluntad: el capitan y los christianos parescioles que quien daua aquella cantidad de su gracia que deuia de tener mucho thesoro( que era el fin e consuelo de sus trabajos) dissimularon e dizen que se quieren partir: e tornan al quarto del alua e dan sobre seguro en el pueblo: quemanlo con fuego que pusieron, mataron y quemaron mucha gente: e robaron cincuenta, o sesenta mil castella nosotros: y el cacique, o señor escapose, que no le mataron, o prendieron. Junto presto la mas gente que pudo e acabo de dos, o tres dias alcanço los christianos que llenauan sus ciento y treynta, o qua  

[DébutDePage]

 renta mil castellanos e da en ellos varonilmente :e mata cincuenta xpiano se tomales todo e: oro escapandose los otros huyendo e bien heridos. Despues tornan muchos xpianos sobre el dicho cacique y assolaronlo a el ya infinita de su gente: e los demas pusieron e mataron en la ordinaria seruidunbre. Por manera que no ayo y vestigio ni señal de que aya auido alli pueblo ni hombre nacido teniendo treynta leguas llenas de gente de señorio. Destas no tienen cuento las matanças y perdiciones que aquel misero hombre con su compañia en aquellos reynos ( que despoblo ) hizo. De la prouincia de Nicaragua El año de mil e quinientos y veynte y dos, o veynte y tres passo este tyrano a sojuzgar la felicissima prouincia de Nicaragua: el qual entro en ella en triste ora. Desta prouincia q̉en podra encarescer la felicidad, sanidad, amenidad y persperidad efrequencia y poblacion de gente suya: Era cosa verdaderamente de admiracion, ver quan poblada de pueblos que quasi durauan tres y quatro leguas en luengo: llenos de admirables frutales que causaua ser immensa la gente. A estas gentes (porque era la tierra llana y rasa que no podian asconderse en los montes y deleytos a que con mucha angustia e dificultados auan dexarla: por lo qual sufrian e sufrieron grandespersecuciones: y quanto les era possible tolerauan las tyranias y seruidunbre de los crianos: e porque de su natura era gente muy mansa e pacifica) hizoles aquel tyrano con sus tiranos conpañeros que fueron con el, todos los que a todo el otro reyno le auian ayudado a destruyr: tantos daños tantas matanças, tantas crueldades, tantos captiuerios es injusticias: que no podria lengua huna dezirlo. Embiaua. so. de cauallo e hazia alancear toda vna peruincia mayor que el  

[DébutDePage]

 Condado de Rusellon que no dexaua hombre ni muger ni viejo ni niño a vida por muy liuiana cosa: assi como porque no venian tan presto a su llamado, o no le trayan tantas cargas de mahiz que es el trigo de alla, o tantos yndios para que siruiessen a el, o a otro de los de su conpañia. Porque como era la tierra llana: no podia huyr de los cauallos ninguno, ni de su yra infernal. ¶ Embiaua españoles a hazer entradas que es yra saltear yndios a otras prouincias: e dexaua lleuar a los salteadores quantos yndios querian de los pueblos pacificos, e que les seruian. Los quales echauan en cadenas porque no les dexassen las cargas de tres arrobas que les echauan a cuestas. Y acaescio vez de muchas que esto hizo que de quatro mil yndios: no boluieron seys biuos a sus casas que todos los dexauan muertos por los caminos. E quando algunos cansauan y se despeauan de las grandes cargas y enfermauan de hambre e trabajo y flaqueza: por no desensartarlos de las cacdenas les cortauan por la collera la cabeça e caya la cabeça a vn cabo y el cuerpo a otro. Ueasse que sentirian los otros. E assi quando se ordenauan semejantes romerias: como tenian experiencia los yndios de que ninguno boluia: quando saltan yuan llorando e sospirando los yndios y diziendo: aquellos son los caminos por donde yuamos a seruir a los christianos y aunque trabajauamos mucho, en fin boluiamonos acabo de algun tiempo a nuestras casas e a nuestras mugeres y hijos: pero agoravamos sin esperança ḋ nunca jamas boluer ni verlos ni de tener mas vida.¶ Una vez porque quiso hazer nueuo repartimiento de los yndios, porque fe le antojo( e aun dizen que por quitar los yndios a quien no queria bien e dallos a q̉en le parescia fue causa que los yndios no sembrassen vna sementera: e como no vno pan, los christianos toma  

[DébutDePage]

 rona los yndios quanto mahiz tenian para mantener alie a sus hijos: por lo qual murieron de hanbre mas de peynte, o treynta mil anima se acaescio muger matar su hijo para comello de hambre. ¶ Como los pueblos que tenian eran todos vna muy graciosa huerta cada vno como se dixo: aposentaronse en ellos los pp̃ianos cada vno en el pueblo que le repartian(o como dizen ellos) le encomendauan: y hazia en el suz labrancas manteniendose de las comidas pobres de los Yndios: e assi les tomaron sus particulares tierras y heredades de que se mantenian. Por manera que tenian los españoles dentro de sus mesmas casas todos los yndios señores viejos mugeres e niñose a todos hazen que les si ruan noches y dias sin holgança hasta los niños, quan presto pueden tenerse en los pies: los ocupauan en lo que cada vno puede hazer e mas de lo que puede y assi los han consumido e consumeno y los pocos que han restado, no teniendo ni dexanloles tener casa ni cosa propia: en lo qual aun exceden a las injusticias en este genero que en la española se hazian. ¶ Iban fatigado e oppresso e sido causa de su accelerada muerte de muchas gentes en esta prouincia haziendoles lleuar la tablazon e madera de treynta leguas al puerto para hazer nauios: y embiallos a buscar miel y cera por los montes donde los comen los tigres: y han cargado e cargano y las mugeres preñadas y paridas como abestias. ¶ La pestilencia mas horrible que principalmente ha assolado aquella prouincia, asido la licencia que aquel gouernadordio a los españoles papedir esclauos a los caciques y señores de los pueblos. Pedian cada q◌̃tro, ocico meses, o cada vez que cada vno alcançaua lagr̃a, o licencia del dicho gouernador al cacique: cincuenta esclauos con amenazas que si no los dauan lo auian de q◌̃mar biuo, o echar a los  

[DébutDePage]

 perros brauos. Como los Yndios comunmente no tiene esclauos q◌̃ndo mucho vn cacique tiene dos, o tres, o quatro: Yuan los señores por su pueblo e tomauan lo p̉mero todos los huerfanos: e despues pedia aq̉en tenia dos hijos vno: e a quien tres dos: e desta manera cunplia el cacique el numero que el tirano le pedia: con grandes alaridos ellantos del pueblo: porque son las gentes que mas parece que amana sus hijos. Como esto se hazia tantas vezes assolaron desde el año de veynte y tres hasta el año de treynta y tres todo aquel reyno: porque anduuieron seys, o siete años cinco, o seys nauios al tracto: lleuando todas aquellas muchedundres de Yndios a vender por esclauos a Panama, e al Peru: donde todos son muertos. Porque es aueriguadoy experimentado millares de vezes: que sacando los yndios de sus tierras naturales, luego mueren mas facilmente. Porque sienpre no les dan de comer, e no les q̇tan nada de los trabajos: como no los vendan ni los otros los con prensino pera trabajar. Desta manera han sacado de aquella prouincia yndios hechos esclauos siendo tan libres como yo, mas de q̉nientas milaias. Por las guerras infernales que los españoles les han hecho e por el captiuerio horrible en que los pusieron: mas han muerto de otras q̉nientas y seyscientas mil personas hasta oyeoy los matan. Enobra de catorze años todos estos estragos se han hecho. Auraoy en toda la dicha prouincia de Nicaragua obra de quetro o cinco mil personas las que les matan cada dia con los seruicios y oppressiones cotidianas e personales: siendo (comose dixo) vna de las pobladas del mundo. De la nueua España.N el año de mil e q̉nientos y diez y siete se descubrio la nueua españa y en ̃l descubrimiento se hizieron grandesescandalos en los yndios e algunas muertes por los que la descubrieron. Eñlaño de mil e q̍nientos e diez y ocho la fueron a robar e a matar los que se llaman xpianos: aunque ellos dizen quevan a poblar. Y desde este año de diez y ocho hasta el dia  

[DébutDePage]

 de oy que estamos en el año de mil e quinientos y quarenta e dos harebossado y llegado a su colmo toda la iniquidad: toda la injusticia: toda la violencia e tirani a que los christianos han hecho en las Yndias: porque del todo han perdido todo temor a dios y al Rey e se han oluidado de si mesmos. Porque son tantos y tales los estragos e crueldades, matanças e destruyciones, despoblaciones, robos, violencias e tiranias y en tantos y tales reynos de la gran tierra firme: que todas las cosas que hemos dicho son nada en comparacion de las que se hizieron: pero aunque las dixeramos todas que son insinitas las que dexamos de dezir: no son comparables ni en numero ni en grauedad a las que desde el dicho año de mil e quinientos e diez y ocho se han hecho y perpetrado hasta este dia y año de mil e quinientos y quarenta y dos, e oy en este dia del mes de setiembre se hazen e cometen, las mas grauese abominables. Porque sea verdad la regla que arriba pusimos q◌̃ siempre desde el principio han ydo crescienclo en may ores desa fueros y obras infernales.¶ Assi que desde la entrada de la nueua españa que fue a diez y ocho de abril del dicho año de diez y ocho hasta el año de treynta que fueron doze años enteros: duraron las matanças y estragos que las sangrientas e crueles manos y espadas de los españoles hizieron continuamente en quatrocientas e cincuenta leguas en torno quasi de la ciudad de Mexico e a su rededor, donde cabran quatro y cinco grandes Reynos tan grande se harto mas felices que españa. Estas tierras todas eran las mas pobla las e llenas de gentes que Toledo e Seuilla v Valladolid y çara goça juntamente con Barcelona: porque no ay ni vuo jamas tanta poblacion en escasciudades quando mas pobladas estuuieron: que dios puso e que auia en todas las dichas leguas que  

[DébutDePage]

 para andallas en torno se han de andar mas de mil e ochocientas leguas. Mas han muerto los españoles dentrode los doze años dichos en las dichas quatrocientas y cincuenta leguas a cuchillo y alançadas y quemando los biuos, mugeres e niños y moços y viejos: de quatrocuentos de animas: mientra que duraron (como dicho es) lo que ellos llaman conquistas : siendo ynuasiones violentas de crueles tiranos: condenadas no solo por la ley de dios, pero por todas las leyes humanas como lo son e muy peores que las que haze el turco paradestruyr la yglesia christiana. Y esto sin los que han muerto e matan ca la dia en la suso dicha tiranica seruidumbre: vexaciones y oppressiones cotidianas. ¶ Particularmente no podra bastar lengua ni noticia e industria humana, a referir los hechos espantables que en distintas partes e juntos en vn tiempo en vnas: e varios en varias: por aqnellos hostes publicos y capitales enemigos del linaje humano sean hecho: dentro de aquel dicho circuyto e aun algunos hechos segun las circunstanclas e calidades que los agrauian: en verdad que cumplidamente apenas con mucha diligeneia e tiempo y escriptura no se pueda explicar. Pero alguna cosa de algunas partes dire con proteslacion e juramento: de que no pienso que explicare vna de mil partes. De lanneua España. Ntre otras matanças hizieron esta en vna E ciudad grande de mas de treynta mil vezinos que se llama Cholula: que saliendo a recebir todos los señores de la tierra e comarca e primero todos los sacerdotes con el sacerdote mayor a los christianos en procession y con grande acatamientoe reuerancia y lleuandolos en medio a aposentar a la ciudad y a las casas de aposentos del señor, o señores dellac  

[DébutDePage]

 principales. Acordaron los españoles de hazer alli vna matança, o castigo (como ellos dizen) para poner y sembrar su themor e braueza en todos los rincones de aquellas tierras. Porque siempre fue esta su determinacion en todas las tierras que los españoles han entrado(conuiene a laber) hazer vna cruel e señalada matança: porque tienblen dellos aquellas oueja mansas. Assi que embiaron para esto primero a llamar todos los señores e nobles de la ciucla de de todos los lugares a ella subjectos con el señor principal: e assi como venian y entrauan a hablaral capitan de los españoles: luego eran presos sin que nadie los sintiesse que pudiesse lleuar las nueuas. Auianles pedido cinco, o seys mil yndios que les lleuassen las cargas: vinieron todos luego e metenlos en el patio de las casas. Olera estos yndios quando se aparejan para lleuar las cargas de los españoles: es auer dellos vna gran compassion y lastima. Porque vienen desnudos en cueros solamente cubiertas sus verguenças e con vnaz redezillas en el ombro con su pobre comida: ponense todos en cuclillas: como vnos corderos muy mansos. Todos ayuntados e juntos en el patio con otras gentes que abueltas estauan: ponense a las puertas del patio españoles armados que guardassen: y todos los demas echan mano a sus espadas y metena espada y alançalas todas aquellas ouejas que vno ni ninguno pudo escaparse que no fuesse trucidado. Acabo de dos, o tres dias saltan muchos yndios biuos llenos de sangre que se auian escondido e amparado debaxo de los muertos (comoeran tantos )yuan lloranlo ante los españoles pidiendo misericorelia que no los matassen. De los que les ninguna misericorda ni conpassion ouieron: antes assi como salian los hazian pedaços. A todos los señores que eran mas de ciento y que tenian atados mando el capitan que mare la carbiuos en palos bincados en la tierra. Pero vn se  

[DébutDePage]

 ñore quiça era el p̉ncipal y rey de aquella tierra: pudo soltarle e recogiose con otros veynte, o treynta, o quarenta hobres al tenplogra de qalli tenian: el q◌̃l era como sortaleza que llamauan Duu: e alli se desenlio gran rato del dia. Pero los españoles a q̉en no se les anpara nada may ormente en estas gentes desarmadas, pusiero fuego al tenplo: e alli los quemaron dando bozes, o malos honbres que os hemos hecho: porque nos matays: andad que a mexico yreysdo denr̃o vniuersal señor Motencuma de vosotros nos hara vengança. Dizese que estando metiendo a espada los cinco, o seys mil honbres eñl patio: estaua cantando el capitan de los españoles: miranero de tarpeya: a Roma como se ardia: gritos dan niños y viejos y el de nada se dolia ¶ Otra gran matança hizieron en la ciuadad de Lepeaca que era mucho mayore de mas vezinos y gente que la dicha: donde mataron a espada infinita gente con grandes particularidades de crueldad. ¶ De Cholula caminaron hazia Mexico: y enbiandoles el gran rey Motencuma millares de presentes e señores y gentes e fiestas al camino: e a la entrada de la calçada de Mexico que es a dos leguas: vembioles a su mesmo hermano aconpañado de muchos grandes señores e grandes presentes de oro y plata e ropas. Y a la entrada de la ciudad salienclo el mesmo en persona en vnas andas de oro con toda su gran corte a recebirlos y aconpañando dos hastalos palacios en que los auta mandado aposentar. Aquel mesmo dia segun me dixeron algunos de los que alli se hallaron con cierta dissimulacion, estando seguro p̃ndieron al gran rey Motençuna, y pusieron ochenta honbres que le guarcassen, e despues echaronlo engrillos. Pero dexado todo esto en que auia grandes e muchas cosas que contar: solo q̉ero dezir vna señalada que alli aquellos tiranos hizieron. Yendose el capitan de los españoles al puerto de la mar aprencler a otro cierto capitan que venia contra el, y dexado cierto capitan creoc1i  

[DébutDePage]

 que con ciento pocos mas honbres que guardassen al rey Motençuma: acoradaron aquellos españoles de cometer otra cosa señalada: para acrecentarsa miedo en toda la tierra: yndustria (como dixe) de que muchas vezes han vsado. Los yndios y gente e señores de toda la ciuadad y corte de Motençuma, no se occupauan en otra cosa: sino en dar plazer a su señor p̃so. Y entre otras fiestas que le hazian era en las tardes: hazer por todos los barrios e plaças de la ciudad: los bayles y danças que acostunbran y que llaman ellos Mitotes como en las yslas llaman Areytos: donde sacan todas sus galas e riquezas: y con ellas se enplean todos: porque es la p̉ncipal manera de regozijo y fiestas. Y los mas nobles y cauall'os y de sangre real segun sus grados: hazian sus bayles e fiestas mas cercanas a las casas dona e estauap̃so su señor. En la mas propin que parte a los dichos palacios: estauan sobre dos mil hijos de seño: es que era toda la flor y nata de la nobleza de todo el impio de Motençuma. A estos fue el capitan de los españoles con una quedrilla dellos: y enbio otras q◌̃clrillas a todas las otras partes de la ciudad: donde hazian las dichas fiestas: dissimulalos como que yuan a verlas: e mando que acierta ora todos diessen en ellos. Fue el y estando en beuidos y seguros en sus bayles: dize sant Tiago y a ellos: e comiençan con las espadas desnudas a abrir aquellos cuerpos desnudos y delicaclos: e a derramar aquella generosa sangre: que vno no dexaron a vida: lo mesmo hizieron los otros en las otras plaças. Fue vna cosa esta que a todos aquellos reynos y gentes puso en pasmo y angustia y luto e hincho de amargura y dolor: y de aq̉a que se acabe el mundo, o ellos del todo se acaben: no dexaran de la mentar y cantar en sus areytos y bayles como en romaces (que aca dezimos) aquella calamidad e pdida de la sucession de toda su nobleza: de que se p̃ciauan de tantos años arras¶ Dista por los yndios cosa tan injusta e crueldad tan nunca vista en tantos ynnocentes sin culpa perpetrada:  

[DébutDePage]

 los que auian sufrido con tolerancia la prision, no menos injusta de su vniuersal señor porque el mesmo se lo mandaua: que no acometiessen ni guerreassen a los christianos: entonces ponense en armas toda la ciudad y vienen sobrellos y heridos muchos de los españoles apenas se pudieron escapar. Ponen vn puñal a los pechos al preso Motençuma, que se pusiesse a los corredores y mandasse que los indios no combatiessen la casa: sino que se pusiessen en paz. Ellos no curaron entonces de obedecelle en nada: antes platicauan de elegir otro señor y capitan que guiasse sus batallas. Y porque ya boluia el capitan que auia ydo al puerto con victoria y traya muchos mas christianos y venia cerca: cessaron el combate obra de tres, o quatro dias: hasta que entro en la ciudad. El entrado: ayuntada ynfinita gente de toda la tierra: combaten a todos juntos de tal manera y tantos dias: que temiendo todos morir: acordaron vna noche salirse de la ciudad. Sabido por los yndios mataron gran cantidad de christianos en las puentes de la lagunacon justissima y sancta guerra: por las causas justissi mas que tuuieron como dicho es. Las quales qualquiera que fuere hombre razonable y justo las justificara. Suscedio despues el combate de la ciudad reformados los christianos: donde hizieron estragos en los yndios admirables y estraños, matando ynfinitas gentes y quemando biuos muchos y grandes señores. ¶ Despues de las tiranias grandissimas y abominables que estos hizieron en la ciudad de Mexico y en las ciudades y tierra mucha (que por aquellos alderredores diez y quinze y veynte leguas de Mexico: donde fueron muertas ynfinitas gentes ) passo adelante esta su tiranica pestilencia y fue acundir e ynficionar y assolar a la prouincia de Panuco: que era vna cosa admirable la multitud ḋ las gentes que tenia y los estrae iij  

[DébutDePage]

 gos y matanças que alli hizieron. Despues destruyen por la mesma manera la prouincia de Zututepe que y despues la prouincia de Ipilcingo, y despues la de Colima: que cada vna es mas tierra que el reyno de Leon y que el de Castilla. Contar los estragos y muertes, y crueldades que en cada vna hizieron: seria sin duda cosadificilima e impossible de dezir: e trabajosa de escuchar. ¶Es aqui de notar que el titulo: con que entrauan e por el qualcomençauan a destruyr todos aquellos ynnocentes y despoblar aquellas tierras: que tanta alegria y gozo deuieran de causar, a los que fueran verdaderoscrianos con su tan grande e infinita poblacion: era dezir que viniessen a subjectarse e obedecer al rey de españa: donde no, que los auian de matar e hazer esclauos. Y los que no venian tan presto a cumplir tan yrracionables y estultos mensajes: e a ponerse en las manos de tan iniquos e crueles y bestiales hombres: llamauanles rebeldes y alçados contra el seruicio de su Magestad. Y assi lo escreuianaca al rey nuestro señor, e la ceguedad de los que regian las yndias: no alcançaua ni entendia aquello que en sus leyes esta expresso e mas claro que otro de sus primeros principios ( conuiene a saber ) que ninguno es ni puede ser llamado rebelde: si primero no es subdito. Considerese por los christianos y que saben algo de dios e de razon, e aun de las leyes humanas: que tales pueden parar los coraçones de quelquiera gente que biue en sus tierras segura, e no sabe que deua nada a nadie: e que tiene sus naturales señores: las nueuas que les dixeren assi de supito: daosa obedescer a vn rey estraño, que nunca vistes ni oystes: e sino sabed que luego os hemos de hazer pedaços: especialmente viendo por experiencia que assi luego lo ha  

[DébutDePage]

 zen. Y lo que mas espantable es, que a los que de hecho obedecen: ponen en asperrima seruidumbre: donde con yncreybles trabajos e tormentos mas largos y que duran mas que los, que les dan metiendolos a espada: al cabo cabo perecen ellos e sus mugeres y hijose toda su generacion. E ya que con los dichos temores y amenazas aquellas gentes, o otras qualesquiera en el mundo vengan a obedecere reconoscer el señorio de rey estraño: no veen los ciegos e turbados de ambicion ediabolica cudicia que no por esso adquieren vna punta de derecho: como verdaderamente sean temores y miedos aquellos cadente sin constantissimos viros que de derecho natural e humano y diuino es todo ayre quanto se haze para que valga: sino es el Rea tue obligacion que les queda a los fuegos infernales: e aun a las offensas y daños que hazen a los Reyes de castilla, destruyendole aquellos sus reynos e anichilandole (en quanto en ellos es todo el derecho que tienen a todas las yndias: y estos son eno otros los seruicios que los españo les han hecho a los dichos señores reyes en aquellas tierras, e oy hazen. ¶Loneste tan justo y apronado titulo, embio aqueste capitan tiran o otros dos tiranos capitanes muy mas crueles e ferozes, peorese de menos piedad e misericordia que el: a los grandes y florentissimos e felicissimos reynos de gentes plenissimamente llenos e poblados (conuiene a saber) el reyno de Guatimala que esta a la mar del sur y el otro de Paco y Honduras, o Guaymura: que esta a la mar del norte: frontero el vno del otro, e que confinauan e partian terminos ambos a dos trezientas leguas de Mexico. El vno despacho por la tierra, y el otro en nauios por la mar con mucha gente de cauallo y de pie cada vno. ciiii  

[DébutDePage]

 ¶ Digo verdad que de lo que ambos hizieron en mal y señaladamente del que fue al reyno de Guatimala, porque el otro presto ma la muerte murio: que podria expressare collegir tantas maldades tantos estragos: tantas muertes, tantas despoblaciones, tantas y tan fieras injusticias: que espantassen los siglos presentes y veniderose hinchesse dellas vn gran libro. Porque este excedio a todos los passados y presentes assi en la cantida de numero de las abominaciones que hizo: como de las gentes que destruyo e tierras que hizo desiertas: porque todas fueron ynfinitas. ¶ El que fue por la mar y en nauios: hizo grandes robosy escandalos y auentamientos de gentes en los pueblos de la costa: saliendole a rescebir algunos con presentes en el reyno de yucatan: que es la en el camino del reyno suso dicho de Raco y Guay mura: donde yua. Despues de llegado a ellos embio capitanes y mucha gente por toda aquella tierra que robauan y matauan y destruyan: quentos pueblos y gentes auia. Y especialmente vno que se alço con trezientos hombres y se metio la tierra adentro hazia Guatimala: fue destruyendo y quemando quentos pueblos hallaua y robando y matando las gentes dellos. Y fue haziendo esto de yndustria mas de ciento y veynte leguas, porque si embiassen tras el: hallassen los que fuessen, la tierra despoblada y alçada y los matassen los yndios en yengança de los daños y destruycion es que dexauan hechos. Desde a pocos dias mataron al capitan principal que le embio y a quien este se alço: y despues suscedieron otros muchos tiranos crudelissimos: que con matanças e crueldades espantosas vcon hazer esclauos e vendellos a los nauios que les trayan yino e y estidos y otras cosas e con la tiranica seruidunbre ordinaria: desde el año de mil quinientos y veynte y quatro hasta el año de mil e quinientos e treynta y  

[DébutDePage]

 cinco: assolaron aquellas prouincias e reyno de Raco y Honduras: que verdaderamente parescian vn parayso de deleytes y estauan mas pobladas que la mas frequentada y poblada tierra que puede ser en el mundo. Y agora passamos e venimos por ellas y las vimos tan despobladas y destruyadas: que qualquiera persona por dura que fuera se le abrieran las entrañas de dolor. Mas han muerto en estos onze años: de dos cuentos de animas: y no han dexado en mas de cient leguas en quadra dos mil personas y estas cada dia las matan en la dicha seruidunbre¶ Boluiendo la pendola a hablar del grande tirano capitan que fue a los reynos de Guatimala: el qual como esta dicho excedio a todos los passados e youala con todos los que oyay: desde las prouincias comarcanas a Mexico que por el camino que el fue (segun el mesmo escriuio en vna carta,al principal que le embio) estan del reyno de Guatimala quatro cientas leguas: fue haziendo matanças y robos que mando y robando e destruyendo donde llegaua toda la tierra con el titulo suso dicho (conuienea saber ) diziendoles que se subjectassen a ellos hombrestan inhumanos ynjustos y crueles: en nombre del rey de españa yncognito e nunca jamas dellos oydo. El qual es limauan ser muy mas ynjusto e cruel que ellos: e aun sin dexallos de liberar quasi tan presto como el mensaje: llegauan matando y quemando sobre ellos. ¶ De la prouincia e reyno de Guatimala. Legado al dicho reyno hizo en la entrada del mucha matança de gente: e no obstante esto saliole a rescebir en vnas andase con tronpetas y atabales e muchas fiestas el señor pͥncipal con otros muchos señores de la ciudad de Altatlan cabeça de todo el reyno, donde le siruieron de todo lo que tenian  

[DébutDePage]

 en especial dandoles de comer cumplidamente e todo lo que mas pudieron: aposentaronse fuera de la ciudad los españoles aquella noche: porque les parescio que era fuerte y que dentro pudieran tener peligro. Y otro dia llama al señor principal e otros muchos señores, e yeni dos como mansas ouejas: prendelos todo se dize que le den tantas cargas de oro. Responden que no lo tienen: porque aquella tierra no es de oro. Mandalos luego quemar biuos sin otra culpa ni otro processo ni sentencia. Desque yieron los señores de todas aquellas prouincias, que auian quemado aquellos señor y señoressupremos, no mas de porque no dauan oro: huyeron todos de sus pueblos metienlos e en los montes: e mandaron a toda su gente que se fuessen a los españoles y les siruiessen como a señores: pero que no los descubriessen diziendoles donde estauan. Vienen se toda la gente de la tierra a dezir que querian ser suyos e seruirles como a señores. Respondia este piadoso capitan, que no los querian rescebir: antes los auian de matar a todos: sino descubrian donde estauan sus señores. Dezian los yndios que ellos no sabian dellos: que se siruiessendellos y de sus mugeres e hijos: y que en sus casas los hallarian alli los podian matar, o hazer dellos lo que quisiessen: y esto dixeron y ofrescieron e hizieron los yndios muchas vezes. Y cosa fue esta marauillosa: que yuan los españoles a los pueblos donde hallauan las pobres gentes trabajando en sus officios con sus mugeres y hijos seguros: e alli los alanceauan e hazian pedaços. Ya pueblo muy grande e poderoso vinieron (que estauan descuydados mas que otros e seguros con su ynnocencia) y entraron los españoles y en obra de dos oras casi lo assolaron, metiendo a espada los niños e mugeres e viejos con quantos matar pudieron que huyendo no se escaparon.  

[DébutDePage]

 ¶ Desque los yndios vieron: que con tanta humildad ofertas, paciencia y sufrimiento: no podian quebrantar ni ablandar coraçon es tan inhumanos e bestiales e que tan sin aparencia ni color de razon e tan contra ella los hazian pedaços: viendo que assi como assi auian de morir: acordaron de conuocarse e juntarse todos y morir en la guerra: y engandose como pudiessen de tan crueles e infernales enemigos: puesto que bien sabian que siendo no solo inermes, pero desnudos a pie y flacos, contra gente tan feroza cauallo e tan armada: no podian preualecer: sino al cabo ser destruydos. Entonces y nuentaron vnos hoyos en medio de los caminos donde cayessen los cauallos y se hincassen por las tripas vna s esta casagudas y tostadas de que estauan los hoyos llenos, cubiertos por encima de cespedes e yeruas que no parecia que ouiesse nada. Una, o dos vezes cayeron cauallos en ellos no mas, porque los españoles se supieron dellos guardar: pero para vengarse hizieronley los españoles: que todos quantos yndios de todo genero y edad tomassen a vida: echassen dentro en los hoyos. Y assi las mugeres preñadas e paridas e niños y viejos e quantos podian tomar: echauan en los hoyos hastaque los henchian: tras passalos por las estacas: que era vna gran lastima deyer, especialmente las mugeres con sus niños. Todos los demas matauan a lançadas y a cuchilladas: echauan los aperros brauos que los despedaçauan e comian: e q◌̃ndo algun señor topauan por honrra q◌̃mauan lo en biuas llamas. Estuuieron en estas carnicerias tan ynhumanas cerca de siete años: desde el año de veynte y q◌̃tro hasta el año de treynta, o treynta y vno: juzguese aq q◌̃nto seria el numero de la gente que consumirian. ¶ De infinitas obras horribles, que en este reyno hizo es le infelice malauenturado tyrano e sus hros: porque eran sus capitanes no menos infelices e insensibles  

[DébutDePage]

 que el con los demas que le ayudauan: fue vn harto notable: que fue a la prouincia de Cuzcatan donde agora, o cerca de alli: es la villa de sant Saluador, que es vna tierra felicissima con toda la costa de la mar del sur, que dura quarenta y cincuenta leguas: y en la ciudad de Cuzcatan que era la cabeça de la prouincia, le hizieron grandissimo rescebimiento e sobre veynte, o treynta mil yndios le estauan esperando cargados de gallinas e comida. Llegaclo y rescebido el presente: mando que cada español tomasse de aquel gran numero de gente: todos los yndios que quisiesse para los dias que alli estuuiessen seruirse dellos e que tuuiessen cargo de traerles lo que ouiessen menester. Cada vno tomo ciento, o cincuenta, o los que le parescia que bastauan para ser muy bien seruido: y los ynnocentes corderos sufrieron la diuision, e seruian con todas sus fuerças que no faltaua sino adorallos. Entre tanto este capitan pidio a los señores que le truxessen mucho oro: porque a aquello principalmente venian. Los yndios responden: que les plaze darles todo el oro que tienen, e ayuntan muy gran cantidad de hachas de cobre (que tienen con que se siruen) dorado que parece oro porque tiene alguno. Mandales poner el toque y desque yido que eran cobre: dixo a los españoles dadal diablo tal tierra vamonos pues que no ay oro: e cada vno los yndios que tiene que le siruen echelos en cadena e mandare herrarselos poresclauos. Hazen lo assi e hierranlos con el hierro del rey por esclauos a todos los que pudieron atar: e yo vide el fijo del señor p̉ncipal de aquella ciudad herrado. Vista por los yndios que se soltaron y los demas de toda la tierra tan gran maldad: comiençan a juntarse e a ponerse en armas. Los españoles hazen en ellos granles estragos y matanças: e tornanse a Guatimala: donde edificaron vna ciudad la que agora con justo juyzio: con tres  

[DébutDePage]

 diluuios juntamente: vno de agua, e otro de tierra, e otro de piedras mas gruessas que diez y veynte bueyes, destruyo la justicia diuinal. Donde muertos todos los señores e los hombres que podian hazer guerra pusieron todos los demas en la sobre dicha infernal seruidunbre: e con pedirles esclauos de tributo y dandoles los hijos e hijas, porque otros esclauos no los tienen: y ellos embiando nauios cargados dellos a vender al Peru, e con otras matanças y estragos que sin los dichos hiʒieron: han destruydo y assolado vn reyno de cient leguasen quadra y mas: de los mas felices enfermida de poblacion que puede ser en el mundo. Y este tirano mesmo escriuio que era mas poblado que el reyno de Mexico e dixo verdad: mas ha muerto el y sus herma nos con los demas de quatro y de cinco cuentos de animas en quinze, o diez y seys años: desde el año de veynte y quatro hasta el de quarenta e oy matan y destruyen los que quedan, e assi mataran los demas. ¶Tenia este esta costumbre que quando yua a hazer guerra a algunos pueblos, o prouincias: lleuaua de los ya sojnzgados yndios quantos podia que hiziessen guerra a los otros: e como no les daua de comer a diez y a veynte mil hombres que lleuaua: consentiales que comiessen a los ynaios que tomauan. Y assi auia en su real, solenissima carneceria de carne humana: donde en su presencia se matauan los niños y se assauan: y matauan el hombre, por solas las manos y pies, que tenian por los mejores bocados. Y con estas immanidades oyendolas todas las otras gentes de las otras tierras: no sabian donde se meter de espanto ¶ Mato infinitas gentes con hazer nauios: lleuaua de la mar del norte a la del surciento y treynta leguas los yndios cargados con anclas de tres y quatro quinta  

[DébutDePage]

 les: que se les metian las vnas dellas por las espaldas y lomos. Y lleuo desta manera mucha artilleria en los hombros de los tristes desnudos: e yo vide muchos cargados de artilleria por los caminos angustiados. O esta saua y orbaua los casados tomandoles las mugeres y las hijas y daualas a los marineros y soldados por ten ellos contentos para lleuallos en sus armadas: henchia los nauios de yndios donde todos perecian de sed y hanbre. Y es yerdad que si ouiesse de dezir en particular sus crueldades: hiziesse vn gran libro que al mundo espantasse. Dos armadas hizo de muchos nauios cacla vna: con las quales abraso como si fuera fuego del cielo todas aquellas tierras. O quantos huerfanos hizo: quantos orbode sus hijos: quantos priuo de sus mugeres: quantas mugeres dexo sin maridos: de quantos adulterios y estuproseviolencias fue causa. Quantos priuo de su libertacl: q◌̃ntaz angustiase calamila les paclecieron muchas gentes por el. Quantas lagrimas hizo derramar: q◌̃ntos sospiros: quantos gemidos: quantas soledades en esta yida e de quantos dan nacion eterna en la otra causo: no solo de yndios que fueron infinitos: pero de los infelicescrianos de cuyo consorcio se fauorecio: en tan grandesinsultos, grauissimos peccados, e abominacion estan execrables. Y plega a dios que del aya auido misericordia e se contente con tan mala fin como al cabo le dio.¶ Dela nueua España y Panuco y Xalisco. Echas las grandes crueldades y matanças dichas y las que se dexaron de dezir en las prouincias de la nueua españa y en la de Panuco: sucedio en la de Panuco otro tirano insensible cruel el año de mil e quinientos e veynte y cinco: que haziendo muchas crueldades y her  

[DébutDePage]

 rando muchos y gran numero de esclauos de las maneras suso dichas, siendo todos hombres libres: y embiando cargados muchos nauios a las yslas, Cuba y Española, donde mejor y ender los podia: acabo de assolar toda aquella prouincia e acaescio alli dar por vna yegua: ochenta yndios animas racionales. De aqui fue proueydo para gouernar la ciudad de Mexico y toda la nueua españa con otros grandes tiranos: por oydores y el por presidente. El qual con ellos cometieron tan grandesmales, tantos peccados, tantas crueldades, robose abominaciones: que no se podrian creer. Con las quales pusieron toda aquella tierra: en tan vltima despoblacion: que si dios no les atajara con la resistencia de los religiosos de sant francisco, e luego con la nueua prouision vn audiencia real buena y amiga de toda virtud: en dos años dexaran la nueua españa como esta la ysla española. Duo hombre de aquellos de la compañia deste: que para cercar de pared vna gran huerta suya: traya ocho mil yndios trabajando sin pagalles nada, ni dalles de comer que de hambre se cayan muertos supitamente y el no se daua por el lo nada. ¶ Desque tuuo nueua el principal desto que dixe que acabo de assolar a Panuco, que yenia la dicha buena real audiencia: y nuento de yr la tierra a dentro a descubrir donde tiranizasse, y saco por fuerça de la prouincia de Mexico quinze, o veynte mil hombres para que le llenassene a los españoles que con el yuan las cargas: de los quales no boluieron dozientos, que todos fue causa que muriessen por alla. Llego a la prouincia de Mechuacam que es quarenta leguas de Mexico otra tal y tan felice e tan llena de gente como la de Mexico: saliendole a recebir el rey e señor della con procession de insinita gente e haziendole mil seruicios y regalos: prendio luego al dicho rey porque tenia fama de muy rico de oro y pla  

[DébutDePage]

 ta e porque le diesse muchos thesoros comiença a dalle estos tormentos el tirano. Ponelo en vn cepo por los pies y el cuerpo estendido e atado por las manos a vn madero: puesto vn brasero junto a los pies e vn muchacho con vn y sopillo mojado en azeyte, de quando en quando se los rociaua para tostalle bien los cueros: de vna parte estaua vn hombre cruel, que con vna ballesta armada apuntandole al coraçon: de otra otro con vn muy terrible perrobrauo echandose lo que en vn credo lo despedaçara: e assi lo atormentaron porque descubriesse los thesoros que pretendia: hasta que auisado cierto religioso de san francisco se lo quito de las manos: de los quales tormentos al fin murio. Y desta manera atormentaron e mataron a muchos señores e caciques en aquellas prouincias porque diessen oro y plata. ¶Cierto tirano en estetp◌̃o yendo por yisitador mas de las bolsas y haziendas para roballas de los yndios que no de las animas, o personas, hallo que ciertos yndios tenian escondidos sus ydolos: como nunca los ouiessen enseñado los tristes españoles otro mejor dios: prendio los señores hasta que le dieron los ydolos creyento que eran de oro, o de plata: por lo quel cruel e injustamente los castigo. Y porque no quedasse defraudado de su fin: que era robar: constriño a los dichos caciques que le comprass en los ydolos: y se los compraron por el oro, o plata que pudieron hallar para adorarlos como sotan por dios. Estas son las obras y exemplos que hazen, y honrra que procuran a dios en las yndias, los malauenturados españoles¶ Passo este gran tyrano capitan de la de Mechuacam ala prouincia de Xalisco : questaua entera e llena co mo vna colmena de gente poblatissima e felicissima: porque es de las fertiles y admirables de las yndias: pueblo tenia que casi duraua siete leguas su poblacion. Entrando en ella salen los señores y gente con p̃sentes y alegria como suelen  

[DébutDePage]

 todos los yndios a rescebir. Començo a hazer las cruel dades y maldades que solia: e que todos alla tienen de costu: nderde e muchas mas: por conseguir el sin que tienen por dios que sel oro. Quemaua los pueblos, prendia los caciques, davales tormentos, hazia quantos tomaua esclauos. Lleuaua infinitos atados en cadenas, las mugeres paridas yendo cargadas con cargas que de los malos christianos lleuauan: no pudiendo lleuar las criaturas por el trabajo e flaqueza de hambre: arrojauan las por los caminos: donde infinitas perecieron ¶ Un mal christiano tomando por fuerça vna donzella para peccar con ella, arremetio la madre para se la quitar: saca vn puñal, o espada y cortale vna mano a la madre: ya la donzella porque no quiso con sentir mato la apuñaladas.¶ Entre otros muchos hizo herrar por esclauos injustamente siendo libres ( como todos lo son) quatro mil e quinientos honbres e mugeres y niños de vn año a las tetas de las madres y de dos y tres e quatro e cinco años a un saliendole a rescebir de paz: sin otros infinitos que no se contaron. ¶ Acabadas infinitas guerras iniquas e infernales y matanças en ellas que hizo: puso toda aquella tierra en la ordinaria e pestilencial seruidumbre tiranica: que todos los tiranos christianos de las yndias suelen ytenclen poner aquellas gentes. En la qual consintio hazera sus mesmos mayordomose a todos los demas cruel dad es e tormentos nunca oydos, por sacar a los yndiosoro y tributos. Mayordomo suyo mato muchos yndios ahorcandolos y que mandolos biuos y echandolos aperros brauos, e cortandoles pies y manos y cabeças e lenguas: estando los yndios de paz: sin otra causa alguna mas de por amedrentallos, para que le siruiessene diessen oro e tributos: viendolo e sabiendolo el mes  

[DébutDePage]

 moegregio tirano: sin muchos açotes crueles y palos y bofetadas y otras especies de crueldades que en ellos hazian cacia dia y cada ora exercitauan. dizese del: que ocho cientos pueblos destruyo y abraso en aquel reyno de Aalisco: por lo qual fue causa que de desesperados (viendose todos los demas tan cruelmente perecer) se a cassen e suessen a los montes y matassen muy jusla y dlgnamente algunos españoles. Y despues con las ynjusucias y agrauios de otros modernos tyranos que por alli passaron, para destruyr otras prouincias: que ellos llaman descubrir: se juntaron muchos yndios haziendose fuertes en ciertos peñones: en los q◌̃les agora de nueuo han hecho en ellos tan grandes crueldades: que que si han acabado de despoblar e assolar toda aquella gran tierra: matando infinitas gentes. Y los tristes ciegos derados de dios venir a reprobado sentido: no viendo la justissima causa y causas muchas llenas de toda justicia: que los yndios tienen por ley natural, diuina y humana, de los hazer pedaços, si fuerças e armas tuuiessen y echallos de sus tierras: e la injustissima e llena de toda iniquidad, condenada por todas las leyes, que ellos tienen para sobre tatos insultos y tiranias e gradeseinexpiables pecados que han cometido en ellos: mouerles de nueuo guerra: piensan y dizen y escriuen que las victorias que han de los innocentes yndios affolandolos: todas se las dadios porque sus guerras iniquas tien en justicia. Como se gozen y gloriene hagan graciasa dios de sus tiranias: como lo bazia aquellos tiranos ladrones de quien dize el ppheta zacharias. cap. 11. ¶ asce peco ra ocisionis, que qui occideban: non dolebanrse d diçebant: benedictus dez qrdiuites facusumus . Del reyno de yujcatan.¶ El año de mil e quinientos y veynte y sero fue otro  

[DébutDePage]

 ynfelice honbre proueydo por gouernador del reyno de Yucatan: por las mentiras y falsedades que dixo y ofrescimientos que vizo al rey: como los otros tiranos han hecho hasta agora: porque les den officios y cargos con que puedan robar. Este reyno de Yucatan estaua lleno de infinitas gentes porque es la tierra en gran manera sana y abundante de comidas e frutas mucho (aun mas que la de Me Xico)e señaladamente abunda de miel y cera mas que ninguna parte de las yndias de lo que hasta agora se ha visto. Tiene cerca de trezientas leguas deboja, o en torno el dicho reyno. La gente del era señalada entre todas las de las yndias, assi en prudencia y policia: como encarecer de vicios y peccados mas que otra: e muy aparejada e digna de ser trayda al conoscimiento de su dios: y doncle le pralieran hazer grana es ciuclacles de espasñoles e biuieran como en vn parayso terrenal (si fueran dignos della)pero no lo fueron por su gran cudicia e insensibilidad e grandes peccados: como no han si lo dignos de las otras muchas partes que dios les auia en aquellas yndias de mostrado. Començo este tyrano con trezientos honbres que lleuo consigo a hazer crueles guerras, a aquellas gentes buenas innocentes que estauan en sus casas sin ofsender a nadie, donde mato y destruyo infinitas gentes. Y porque la tierra no tiene oro: porque si lo tuuiera por sacallo en las minas los acabara: pero por hazer oro de los cuerpos y de las animas de aquellos por quien jesu christo murio: haze abarrisco todos los que no mataua esclauos: e a muchos nauios que yenian al olor y fama de los esclauos embiauallenos de gentes, vendidas por vino y azeyte y vinagre, y por tocinos, e por vestidos y por cauallose por lo que el yellos auian menester segun su juyzio y estima. Daua a escoger entre cincuenta y cien donzellas vna dmejor parecer que otra cada vno la que escogese por vna arroua de vino, o de azeyte, o vinagre, o por  

[DébutDePage]

 vn tocino, e lo mesmo yn muchacho bien dispuesto entreciento, o dozientos escogido por otro tanto. y acaescio dar yn muchacho que parescia hijo de yn principe por ynquelo: e cient personas por yncauallo. En estas obras estuuo desele el año de veynte y leys hasta el año de treynta y tres que fueron siete años: assolando y despoblando aquellas tierras e matando sin piedal aquellas gentes, hasta que oyeron alli las nueuas de las riquezas del Peru: que se le fue la gente española que tenia: y cesso por algunos dias aquel insierno: pero despues tornaron sus ministros a hazer otras grandesmaldades: robos y captiuerios y offensas grandesde dios: e oy no cessan de hazerlas, e quasi tienen despobladas todas aquellas trezientas leguas, que estauan (como se dixo )tan llenas y pobladas. ¶ Hobastaria a creer nadie ni tan poco a dezirse los particulares casos de crueldades que alli se han hecho: solo diredos, o tres que me ocurren. Como andauan los tristes españoles con perros brauos buscando e aperreando los yndios, mugeres y hombres: una yndia enfermaviendo que no podia huyr de los perros que no la hiziessen pedaços, como hazian a los otros: tomo una soga y atose al pie un niño que tenian de un año y ahorcose de una yiga: e no lo hizo tan presto que no llegaron los perros e despedaçaron el niño aunque antes que acabasse de morir lo baptizo vn frayle. ¶Quando se salian los españoles de aquel reyno, dixo uno a vn hijo de vn señor de cierto pueblo, o prouincia que se fuesse con el: dixo el niño que no queria dexar su tierra. Responde el españolvete comigo sino cortarte he las orejas: dize el muchacho que no. Saca yn puña le cortale una oreja y despues la otra. Y diziendole el muchacho que no queria dexar su tierra cortale las narizes: riendo y como si le diera vn repelon no mas.  

[DébutDePage]

 ¶ Este hombre perdido se lo o ejacto delante de vn ven erable religioso de suergonçadamente diziendo: que trabajaua quanto podia por empreñar muchas mugeresyndias: para que vendiendo las preñadas por esclauas le diessen mas precio de dinero por ellas. ¶ En este reyno, o en vna prouincia de la nueua Españayendo cierto español con sus perros a caça de venados, o de conejos: un dia no hallando que caçar paresciole que tenian hambre los perros: y toma vn muchacho chiquito a su madre e con vn puñal coriale a taraçones los braços, y las piernas: dando a cada perro su parte: y despues de comidos aquellos taraçones: echales todo el corpezito en el suelo a todos juntos. Gease aqui quanta es la insensibilidad de los españoles en aqllas tierras e como los ha traydo dio sin reprobuzsensuz : y en que estima tienen a aquellas gentes criadas a la ymagen de Dios e redemidas por su sangre. Pues peores cosas veremos abaxo. ¶ Dexadas infinitas e inauditas crueldades, que hiʒieron los que se llaman x pd̃anos en este reyno que no basta juyzio a pensallas: solo con esto quiero concluyrlo: que salidos todos los tiranos infernales del: con el ansia que los tiene ciegos de las riquezas del Peru: mouiose el padre fray Jacobo con quatro religiososd su oruen de sant Francisco: ayr aquel reyno a apaziguar y predicar e traer a Jesuchristo el rebusco de aquellas gentes: que restauan de la vendimia insernal y matanças tiranicas que los espanoles en siete años auian per petrado: e creo que fueron estos religiosos el año de treyntay quetro embiandoles delante ciertos yndios de la prouinciad Mexico por mensajeros: si tenian por bien que entrassen los dichos religiosos en sus trras a dalles noticiad vn solo dios: que era dios y señor veradero de todo el mundo. Entraron en consejo e hizieron muchos ayuda  

[DébutDePage]

 mientos tomadas primero muchas informaciones que hombres eran aquellos que se dezian padres e frayles y que era lo que pretendian y en que diffirian de los christianos de quien tantos agrauios e injusticias auian recebido: finalimente acordaron de rescebirlos con que solos ellos y no españoles alla entrasen. Los religiosos se lo prometieron porque assi lo lleuauan concedido por el Tlsoreyd la nueua españa e cometido que les prometiessen que no entrarian mas alli españoles: sino religiosos, ni les seria hecho por los christianos algun a grauio. Predicaronles el euangelio d christo como suelen y la intincion sanctad los reyes de españa para con ellos: e tanto amor y sabor tomaron con la doctrina y exenplo de los frayles, e tanto se holgaron de las nueuas de los reyes de Castilla( de los quales en todos los siete años passados nunca los españoles les dieron noticia que auia otro Rey sino aquel que alli los tiranizaua y destruya )que acabo de quarenta dias que los frayles auian entrado e preqicado: los señores de la tierra les truxeron y entregaron todos sus ydolos: que los quemassen: y despues desto sus hijos para que los enseñassen que los quieren mas que las lumbres de sus ojos e les hizieron yglesias y templos e casas, e los combidauan de otras prouincias a que fuessen a predicalles e dalles noticia de dios y de aquel que dezian que era gran rey de castilla. Y persuadidos de los frayles hizieron vna cosaque nunca en las yndias hasta oy se hizo: y todas las que se fingen por algunos de los tiranos que alla han destruydo aquellos reynos e grandes tierras: son falsedad y mentira. Doze, o quinze señores de muchos vassallos e tierras, cada y no por si juntando sus pueblos e tomando sus votos e consentimiento, se subjectaron de su propia voluntad al señorio de los reyes de castilla: rescibiendo al emperador como rey de españa por señor suprelo  

[DébutDePage]

 e vniuersal: e hizieron ciertas señales como firmas: las que les tengo en mi poler con el testimonio de los dichos frayles¶ Estando en este aprouechamiento de la fee, e con grandissima alegria y esperança los frayles, de traer ajesuxp᷎o todas las gentes de aquel reyno que de las muertes y guerras injustas passadas auian quedado que aun no eran pocas: entraron por cierta parte diez y ocho españoles tiranos de cauallo, e doze de pie que eran treynta: e tra en muchas cargas de Ydolos tomados de otras prouincias a los yndios: y el capitan de los dichos treynta españoles llama a vn señor de la tierra por donde entrauan: e dizele que tomasse de aquellas cargas de ydolos y los repartiesse por toda su trra: vendiendo cada ydolo por vn yndio, o yndia para hazello esclauo: amenazan clolo que sino lo hazia que le auia de hazer guerra. El dicho señor por temor forçado destribuyo los ydolos por toda su tierra: e mando a todos sus vassallos que los tomassen para adorallos: e le diessen yndios e yndias para dar a los españoles pera hazer esclauos. Los yndios de miedo: q◌̃ en tenia dos hijos daua uno e quaen tres dauados: e por esta mañra conplian con aquel tan sacrilego comercio, y el señor, o cacique contentaua los españoles: si fueran crianos¶ Uno destos ladrones impios, infernales llamado juangarcia: estando enfermo y propinco a la muerte: tenia debaxo de su camados cargas de ydolos: y mandaua a vna yndia que le seruia: que mirasse bien que aquellos ydo los que alli estauan no los diesse a trueque de gallinas: porque eran muy buenos: sino cacla vno por vn esclauo. Y finalmente con este testamento y en este cuydado ocupado murio el desdichado: y qua en duda que no es le en los infiernos sepultado ¶ Vease y considerese agora agui que les el aprouechamiento y religion y exenplos de criandad de los españoles que van a las yndias: que honrra procuran a dios: como trabajan que sea conoscido y adorado de aquellas gentes:  

[DébutDePage]

 que cuydado tienen de que por aquellas animas se sienbre y crezca e dilate su sancta fee: e jnzguese si fue menor pecado este que el de Jeroboan: qui peccar efecitisra el haziencdo los doz bezerros de oro pera que el pueblo adorase, o si fue ygualal de Judas, o que mas escandalo causasse. Estas pues son las obras de los españoles que van a laz yndias que verdaderamente muchas e infinitas vezes por la cudicia que tienen de oro: han vendido y vendenoy en este dia e niegan y reñiegan a jesu Christo. ¶ Visto por los ynlios, que no auia salido verdad lo que los religiosos les auian prometido ( que no auian de entrar españoles en aquellas prouincias: e que los mesmos españoles les trayan y do los de otras tierras a venderauiendo ellos entregado todos sus dioses a los trayles para que los quemassen por adorar vn verdadero dios)alborota se e indignase toda la tierra contra los frayles e vanse a ellos diziendo: porque nos aueys mentido: engañando nos que no auian de entrar en esta tierrachristianos. Y porque nos aueys quemado nuestros dioses: pues nos traen avender otros dioses de otras prouincias y uestros rpianos. Por ventura no eran mejores nuestros dioses que los de las otras naciones: Los religiosos los aplacaron lo mejor que pudiueron no teniendo que responder. Vanse a buscar los treynta españoles: e dizenles los daños que auian hecho: requierenles que se vayan: no quisieron: anies hizieron entender a los yndios que los mesmos frayles los auian hecho y enir alli: que fue malicia consumada. Finalmente a cuerclande matar los yndios los frayles: huyen los frayles vna noche: por ciertos yndios que los auisaron. Y despues de ydos cayendo los yndios en la innocencia e virtud de los frayles e maldad de los españoles: enbiaron mensajeros cincuenta leguas tras ellos, rogandoles que se tornassen e pidienloles perdon de la alteracion  

[DébutDePage]

 que les causaron. Los religiosos como siernos de dios y zelosos de aquellas animas: creyendoles tornaronse a la tierra e fueron rescebidos como angeles haziendoles los yndios mil seruicios y estuuieron quatro, o cincomeses despues. Y porque nunca aquellos christianos quisieron yrse de la tierra ni pudo el Visorrey con quantohizo sacallos: porque esta lexos de la nueua España( aunque los hizo apregonar por traydores) e porque no cessauan de hazer sus acostumbrado s insultos e agrauios a los yndios: paresciendo a los religiosos que tarde que temprano con tan malas obras los yndios se resabiariane que quiça caeria sobre ellos: especialmente que no polian prelicar a los yndios con quietud dellose suya es in continuos sobre saltos por las obras malas de los españoles: acordaron de pesmam parar aquel reyno e assi quedo sin lunbre y socorro de doctrina: y aquellas animas en la escuridad de ygnorancia e miseria que estauan: quitandoles al mejor tiempo el remedio y regadio de la noticia e conoscimiento de dios que yuan ya tomando auidissimamente: como si quitassemos el agua a las plantas rezien puestas de pocos dias: y esto por la inexpiable culpa e maldad con sumada de aquellos españoles De la prouincia desctan Marta Aprouincia desctan Parta era trradonde los yndios tenian muy mucho oro: porque la tierra es rica y las comarcas, e tenian yndustria de cogello. y por esta causa desde el año de mil e quatrociemos e nouenta y ocho hasta oy año de mil e quinientos e q ◌̃rentaydos: otra cosa no han hecho infinitos tyranos españoles: sino yra ella con nauiosy saltear e matar y robar aquellas gentes por roballes el oro que tenian, y tornauanse en los nauios que yuan en diuersas e muchas vezes, en las que les hizieron gran  

[DébutDePage]

 desestragos y matanças e señaladas crueldades: y esto comunmente a la costa de la mar e algunas leguas la trra dentro hasta el año de mil e q◌̃nientos y veynte y tres El año de mil e quinientos e veynte y tres fueron tiranos españoles a estar de assiento alla. Y porque la tierra como dicho es era rica: suscedieron diuersos capitanes vnos mas crueles que otros: que cada vno parecia que tenia hecha profession de hazer mas exorbitantes cruel dades y maldades que el otro: porque saliesse verdad la regla que arriba posimos. El año de mil e quinientos e veynte y nueue: fue vn gran tirano muy de proposito e con mucha gente: sin temor alguno de dios ni compassion de humano linage: el qual hizo con ella tan grandesestragos, matanças, e impiedades: que a todos los passados excedio: robo el y ellos muchos thesoros en obra de seys, o siete años que biuio. Despues de muertosin confession y aun huyendo de la residencia que tenia: suscedieron otros tiranos matadores y robadores que fueron a consumir las gentes que de las manos y cruel cuchillo de los passaclos restauan. Estendieronse tanto por la tierra dentro vastanclo y assolando grandese muchas prouincias: matando y captiuando las gentes dellas: por las maneras suso dichas de las otras: dando grandes tormentos a señores y a vassallos: porque descubriessen el oro y los pueblos que lo tenian: excediendo como es dicho en las obras y numero e calidad a todos los passalos: tanto que desde el año dicho de mil e quinientos y veynte y nueue hasta oy han despoblado por aquella parte mas de quatrocientas leguas de tierra: que estaua assi poblada como las otras.¶ Verdaderamente affirmo que si en particularouiera de referir las maldades, matanças, despoblaciones,  

[DébutDePage]

 injusticias, violencias, estragos y grandes peccados que los españoles en estos reynos de sancta Marta han hecho e cometido contradios e contra el Rey e aquellas innocentes naciones: yo haria vna muy larga hystoria, pero esto quedarse ha para su tiempo si dios dierela vida. Solo quiero aqui dezir vnas pocas de palabras de las que escriue agora al rey nuestro señor el obispode aquella prouincia y es la hecha de la carta a veynte de mayo del año de mil e quinientos e quarenta y vno el qual entre otras palabras dize assi. Digo sa grado Cesar que el medio para remediar esta tierra es: que vuestra Magestad la saque ya de poder de padrastros y le de marido que la tracte como es razon y ella merece: y este con toda breuedad: porque de otra manera segun la aquexan efatigan estos tiranos que tienen encargamiento della: tengo por cierto que muy ayna dexara de seretce. Y mas abaxo dize: donde conoscera vuestra Magestad: claramente: como los que gouiernan por estas partes merescen ser desgouernados, para que las republicas se aliuiassen. Y si esto no se haze a miverno tienen cura sus enfermedades. Y conoscera tambien como en estas partes no ay crianos: sino demonios: ni ay seruidores de dios ni de rey: sino traydores a su ley y a su rey. Porque en verdad quel mayor inconuiente que yo hallo para traer los yndios de guerra y hazellos de paz, y a los de paz al conoscimiento de nuestra fee:es el aspero e cruel tractamiento que los de paz resciben de los christianos. Por lo qual estantan es cabrosos e tan abispados: que ninguna cosa les puede ser mas odiosa ni aborrecible que el nonbre de crianos. A los que les ellos en toda es la tierra llaman en su lengua yares que quiere dezir demonios: e sin duda ellos tienen razon. Porque las obras que acaobran, ni son de cristianosnlde hombres que tienen  

[DébutDePage]

 vso de razon: sino de demonios: de donde nace que comolos yndios veen este obrar mal e tan sin piedad generalmente: assi en las cabeças como en los miembros: piensan que los christianos lo tienen por ley y es autor dello su dios e su rey. Y trabajar de persuadirles otra cosa: es querer a gotar la mar y darles materia de reye hazer burla y escarnio de Jesu Christo e su ley. Y como los yndios de guerra vean este tratamiento que se haze a los de paz: tienen por mejor morir de vna vez que no de muchas en poder de españoles. Se lo esto inuictissimo Cesar por experiencia etce. Dize mas abaxo en vn capitulo vuestra Magestad tiene mas seruidores por aca de los que piensa. Porque no ay soldado de quantosaca estan: que no o se dezir publicamente que si saltea, oroba, o destruye, o mata, o quemalos vassallos de vuestra magestad porque le denoro: sirue a vuestra Magestada titulo que diz que de alli le viene su parte a vuestra Magestad. Y por tanto seria bien christianissimo Cesar: que vuestra Magestad diesse a entender castigando algunos rigurosamente: que no rescibe seruicio en cosa que dios es deseruido. Todas las suso dichas son formales palabras del dicho obispo de sancta Marta. Por las quales se vera claramente lo que oy se haze en todas aquellas desdichadas tierras y contra aquellas innocentes gentes. Llama yndios de guerra los que estan y se han podido saluar huyendo de las matanças de los infelices españoles por los montes. Y los de paz llama los que despues de muertas infinitas gentes ponen en la tyranica y horrible seruidumbre arriba dicha: donde al cabo los acaban de assolar y matar: como parece por las dichas palabras del obispo: y en verdad que explica harto poco lo que aquellos padecen. ¶ Suelen dezir los yndios en aquella tierra quando los fatigan lleuandolos con cargas por las sierras si caen  

[DébutDePage]

 y desmayan de flaqueza e trabajo: porque alli les dande coces y palos el esquiebran los dientes con los pomos de las espadas: porque se leuanten y anden sin resollar: anda que soys malos: no puedo mas: matame aqui que aqui quiero quedar muerto . Y esto dizento con grandessospiros y apretamiento del pecho: mostrando grande angustia y dolor. Dquien pudiesse dar a entender de cient partes vna: de las affliciones e calamidad es que aquellas innocentes gentes por los infelices españoles padecen. Dios sea aquel que lo de a entender a los que lo pueden y deuen remediar. ¶ De la prouincia de Cartagena. Sta prouincia de Cartagena esta mas abaxo cincuenta leguas de la de sancta Marta hazia el poniente e junto con ella la del Cenuhasta el Golfo de Uraba: que ternan suscient leguas de costa de mar e mucha tierra la tierra dentro hazia el medio dia. Estas prouincias han sido tractadas angustiadas, muertas, despobladas y assoladas: desde el año de mil e quatrocientos y nouenta y ocho, o nueue hasta oy: como las de sancta Marta, y hechas en ellas muy señaladas crueldades y muertes y robos por los españoles: que por acabar presto esta breue su mano quiero dezir en particular, y por referir las maldades que en otras agora se hazen. ¶ De la costa de las perlas y de Paria y la ysla de la Trinidad. Es de la costa de paria hasta el Golfo de Veneçue la exclusiue que aura dozientas leguas, han sido grandes  

[DébutDePage]

 e señaladas las destruyciones que los españoles han hecho en aquellas gentes: salteandolos y tomando los los mas q podian a vida para ven dellos por esclauos. Muchas vezes tomanado los sobre seguro y amistad que los españoles auian con ellos tratado: no guardando les feeni verdad: rescibiendolos en sus casas como a padres y a hijos: dandoles y siruiendoles con quanto tenian y podian. No se podrian cierto facilmente dezir ni encarecer particula rizadamente qual es y quantas han sido las injusticias, injurias, agrauios y desafueros que las gentes de aquella costa de los españoles han recebido: desde el año de mil e quanientos y diez hasta oy. Dosotres quiero dezir solamente, por las quales se juzguen otras ynnumerables en numero y fealdad que fueron dignas de todo tormento y fuego. ¶ En la ysla de la trinidad que es mucho mayor que Sicilia e mas felice: questa pegada con la tierra firme por la parte de paria e que la gente della: es de la buena y virtuosa en su genero que ay en todas las yndias: yendo a ella vn salteador el año de mil e quinientos e diez y seys con otros sessenta, o setenta acostumbrados ladrones: publicaron a los yndios que se venian a morar y biuir a aquella ysla con ellos. Los yndios rescibieron los como si fueran sus entrañas e sus hijos: siruiendoles señores e subditos con grandissima affection y alegria: trayendoles cada dia de comer tanto que les sobraua para que comieran otros tantos: porque esta es comun condicion e liberalidad de todos los yndios de aquel nueuo mundo: dar excessiuamente lo que han menester los españoles e quanto tienen. Hazenles vna gran casade madera en que morassen todos: porque assi la quisieron los españoles: que fuesse vna no mas para hazer lo que pretendian hazer y hizieron. Al tiempo que po  

[DébutDePage]

 ni an la paja sobre las varas, o madera e auian cobrido obra de dos estados: porque los de dentro no viessen a los de fuera, lo color de dar priessa a que se acabasse la casa: metieron mucha gente dentro della, e repartieronse los españoles: algunos fuera al derredor de la casa con sus armas para los que se saliessen: y otros dentro. Los quales echan mano a las espadas e comiençan amenazar los yndios desnudos que no se mouiessen: sino que los matarian: e començaron a atar y otros que saltaron para huyr: hizieron pedaços con las espadas. Algunos que salieron heridos y sanos e otros del pueblo que no auian entrado: tomaron sus arcos e flechas: e recogense a otra casa del pueblo para se defender donde entraron ciento, o dozientos dellos e defendiendo la puerta: pegan los españoles fuego a la casa e quemanlos todos biuos. Y con su presa que seria de ciento y ochenta, o dozientos hombres que pudieron a tar: ranseas unauio y alçan las velas evan a la ysla de san Juan donde venden la mitad por esclauos: e despues a la española donde vendieron la otra. Reprehendiendo yo al capitan desta tan insigne traycion e maldad: a la sazon en la mesma ysla de sant Juan: me respondio: anda señor que assi me lo mandaron e me lo dieron por instrucion los que me embiaron: que quando no pudiesse tomarlos por guerra que los tomasse por paz. Y en verdad que me dixo que en toda su vida auia hallado padre ni madre : sino enla ysla dela Trinidad: segun las buenas obras que los yndios le auian hecho. Esto dixo para mayor confusion suya e agrauamiento de sus pecados. Destas han hecho en aquella tierra firme infinitas: tomandolos e captiuandolos sobre seguro. Vease que obras son estas e si aquellos yndios ansi tomados si seran justamente hechos esclauos.  

[DébutDePage]

 ¶ Otravez acordando los frayles de sancto Domingo nuestra orden de yr a predicar e conuertir aquellas gentes: que carescian de remedio e lumbre de doctrina para saluar sus animas como lo estano y las yndias: embiaron vn religioso presentado en theologia de gran virtud y sanctidad con vn frayle lego su compañero: para que viesse la tierra y tractase la gente e buscasse lugar apto para hazer monasterios. Llegados los religiosos recibieron los los yndios como a angeles del cielo y oy en los con gran affection, y atencion e alegria las palabras que pudieron entonces darles a entender mas por señas que por habla: porque no sabianlla lengua. Acaescio venir por alli vn nauio, despues de ydo el que alli los dexo: y los españoles del ysando de su infernal costumbre: traen por engaño sin saberlo los religiosos al señor de aquella tierra que se llamaua Doñalonso, o que los frayles le auian puesto este nombre, o otros españoles. Porque los yndios son amigos ecudiciosos de tener nombre de christiano e luego lo piden que se lo denaun antes que sepan nada para ser baptizados. Assi que engañan al dicho Doñalonso para que entrase en el nauio con su muger e otras ciertas personas y que les harian alla siesta. Finalmente que entraron diez y siete personas con el señor y su muger: con confiança que los religiosos estauan en su tierra y que los españoles por ellos no harian alguna maldad, porque de otra manera no se fiaran dellos. Entrados los yndios en el nauio alçan las velas los traydores: e vienense a la ysla española y venden los por esclauos. Toda la tierra como veen su señor y señora lleuados: vienen a los frayles e que er en los matar. Los frayles viendo tan gran maldad querianse morir de angustia: y es de creer que dieran antes sus vid,as que fuera tal injusticia hecha: especialmente porque era poner impedimento a que nunca aque  

[DébutDePage]

 llas animas pudiessen oyr ni creer la palabra de dios. Apaziguaron los lo mejor que pudieron y dixeronles que con el primer nauio que por alli passas se escriuirian a la ysla española y que haria que les tornassen su señor y los demas que con el estauan. Cruxo dios por alli luego vn nauio: pera mas confirmacion de la dannacion de los que gouernauan, y escriuieron a los religiosos de la española, en el claman, protestan, vna y muchas vezes: nunca quisieron los oydores hazerles justicia: porque entre ellos mesmos estauan repartidos parte de los yndios que ansi tan ynjusta y malamente auian prendido los tyranos. Los dos religiosos que auian prometido a los yndios de la tierra que dentro de quatro meses vernia su señor Doñalonso con los demas: viendo que ni en quatroni en ocho vinieron: aparejaronse para morir y dar la vida a quien la auian ya antes que partiessen ofrecido. Y assi los yndios tomaron vengança dellos justamente matandolos, aunque innocentes: porque estimaron que ellos auian sido causa de aquella traycion. Y por quevieron que no salio verdad lo que dentro de los quatro meses les certificaron e prometieron: y porque hasta entonces, ni aun hasta agora no supieron ni sabeno y que aya diferencia de los frayles a los tiranos y ladrones y salteadores españoles por toda aquella tierra. Los bienauenturados frayles padescieron injustamente: por la qual injusticia ninguna duda ay que segun nuestra see sancta: sean verdaderos martires e reynen oy condios. en los cielos bienauenturados. Como quiera que alli fuessen embiados por la obediencia y lleuassen intencionde predicar e dilatar la sancta fee e saluar todas aquellas animas, e padescer qualesquiera trabajos y muerte que se les ofresciesse por jesu christo crucificado. ¶ Otra vez por las grandes tiranias e obras nefandas de los christianos malos: mataron los yndios otros dos  

[DébutDePage]

 frayles de sancto Domingo e vno de sant francisco de que yo soy testigo porque me escape de la mesma muerte por milagro diuino: donde auia harto que dezir para espantar los hombres segun la grauedade horribilidad del caso. Pero por ser largo no lo quiero aqui dezir hasta su tiempo: y el dia del juyzio sera mas claro: quando dios tomare vengança de tan horribles e abominables ynsultos como haze en las yndias los que tien en nombre de christianos. ¶ Otra vez en estas prouincias al cabo que dizen de la Codera: estaua vn pueblo cuyo señor se llamaua Bigoroto: nombre propio de la persona, o comun de los señores del. Este era tan bueno e su gente tan virtuosa: que quantos españoles por alli en los nauios venian: hallauan reparo, comida, descanso y todo consuelo y refrigerio e muchos libro de la muerte que venian huyendo de otras prouincias: donde auian salteado y hecho muchas tiranias e males: muertos de hambre que los reparaua y embiaua saluos a la ysla de las perlas: donde auia poblacion de crianos que los pudiera matar: sin que nadie los supiera y no lo hizo e finalmente llamauan todos los christianos a aquel pueblo de Bigueroto el meson y casa de todos. Un mal auenturado tirano acordo de hazer alli salto: como estauan aquellas gentes tan seguras. Y fue alli con vn nauio e conbido a mucha gente que entrasse en el nauio como solia entrar y fiarse en los otros. Entrados muchos honbres e mugeres y niños alço las velas e vinose a la ysla de sant Juan donde los vendio todos por esclauos: e yo llegue entonces a la dicha ysla evide al dicho tirano y supe alli lo que auia hecho. Dexo destruydo todo aquel pueblo: y a todos los tiranos españoles que por aquella costa robauan esalte auan: les peso y abominaron este tan espantoso hecho por perder el abrigo y me son que alli tenian como si es  

[DébutDePage]

 tuus eran en sus casas. ¶ Digo que dexo de dezir immensas maldades e casos espantosos que desta manera por aquellas tierras se han hecho e oy en este dia hazen. ¶ Hantraydo a la ysla española y ala de sant Juan de toda aquella costa questaua poblatissima: mas de dos cuentos de animas salteadas: que todas tambien las han muerto en las dichas ys las echandolos a las minas y en los otros trabajos: allende de las multitudines que en ellas como arriba dezimos auia. Y es vna gran lastima y quebramiento de coraçon de ver aquella costa de tierra felicissima toda desierta y despoblada.¶ Es esta aueriguada verdad que nunca traen nauio cargado de yndios: assi robados e salteados como he dicho: que no echan a la mar muertos la tercia parte de los que meten dentro con los que matan por tomallos en sus tierras. La causa es porque como para conseguir su fin es menester mucha gente para sacar mas dineros por mas esclauos: e no lleuan comida ni agua: si no poca por no gastar los tiranos que se llaman armadores: no basta apenas sino poco mas de para los españoles que van en el nauio para saltear: y assi falta para los tristes: por lo qual mueren de hambre y de sed: y el remedio es dar con ellos en la mar. Y en verdad que me dixo hombre dellos que desde las yslas de los Lucayos: donde se hizieron grandes estragos desta manera hasta la ysla española que son sessenta, o setenta leguas: fuera vn nauio sin aguja e sin carta de marear, guiandose solamente por el rastro de los yndios que quedauan en la mar echados del nauio muertos. ¶ Despues desque los desembarcan en la ysla donde los lleuan a vender: es para quebrar el coraçon de qualquiera que alguna señal de piedad tuuiere: ver los des  

[DébutDePage]

 nudos y hambrientos: que se cayan de desmayados de hambre niños y viejos, hombres y mugeres. Despues como a vnos corderos los apartan padres de hijos e mugeres de maridos: haziendo manadas dellos de adiez y de a veynte personas y echan suertes sobrellos: para que lleuen sus partes los ynfelices armadores: que son los que ponen su parte de dineros para hazer el armada de dos y de tres nauios e para los tiranos salteadores que van a tomallos y salteallos en sus casas. Y quandoca e la suerte en la manada donde ay algun viejo, o enfermo: dize el tirano a quien cabe: este viejo daldo al diablo para que me lo days para que lo entierre: . Este enfermo para que lo tengo de lleuar para curallo: Veasea quien que estiman los españoles a los yndios e si cunplen el precepto diuino de lamor del proximo: donde pende la ley e los prophetas. ¶ La tirania que los españoles exercitan contra los yndios en el sacar, o pescar de las perlas: es vna de las crueles econdenadas cosas que pueden ser en el mundo. No ay vida infernal y desesperada en ̃ste siglo que se le pueda comparar: aunque la del sacar el oro en las minas sea en su genero grauissima y pessima. Meten los en lamar en tres y en quatro e cinco braças de hondo desde la mañana hasta que se pone el sol: estan siempre debaxo del aguanadando sin resuello arrancando las ostias donde le crian las perlas. Salen con vnas redezillas llenas dellasa lo alto y ar ressollar: donde esta vn verdugo español en vna canoa, o barquillo: e si se tardan en descansarles da de puñadas y por los cabellos los echa al agua para que tornen a pescar. La comida es pescado y del pescado que tienen las perlas, y pan caçabi e algunos mahiz(que son los panes de alla ) el vno de muy poca sustancia: y el otro muy trabajoso de hazer de los quales nunca se hartan. Las camas que les dan a la noche es echa  

[DébutDePage]

 llos en vn cepo en el suelo: porque no se les vayan. Muchas vezes çabullense en la mar a su pesqueria, o exercicio de las perlas, e nunca tornan a salir (porque los tiburones e marraxos que son dos especies de bestias marinas crudelissimas que tragan vn hombre entero )los comen y matan. Vease aqui si guardan los españoles: que en esta gran geria de perlas andan desta manera: los preceptos diuinos del amor de dios y del proximo, poniendo en peligro de muerte tenporal y tambien del anima: porque mueren sin fee e sin sacramentos a sus proximos por su propia cudicia. Y lo otro dandoles tan horrible vida hasta que los acaban e consumen en breues dias. Porque biuir los hombres debaxo del agua sin ressuello es impossible mucho tiempo: señaladamente que la frialdad continua del agua los penetra. Y assi todos comunmente mueren de echar sangre por la boca: por el apretamiento del pecho que hazen por causa de estar tanto tiempo e tan contino sin ressuello: y de camaras que causa la frialdad. Conuierten se los cabellos siendo ellos de su natura negros: quemados como pelos de lobos marinos: y saleles por las espaldas salitre: que no parecensino monstros en naturaleza de hombres, o de otra especie. En este incomportable trabajo, o por mejor dezir exercicio del infierno: acabaron de consumir a todos los yndios lucayos que auia en las yslas: quando cayeron los españoles en esta gran geria: e valia cada vno cincuenta y cient castellanos y los vendian publicamente aun auiendo sido proybido por las justicias mesmas aunque injustas por otra parte, porque los Lucayoseran grandes nada dores. Han muerto tambien alli otros muchos sin numero de otras prouincias y partes. ¶ Del rio yuya Pari.  

[DébutDePage]

 Or la prouincia de paria sube vn rio que se llama Yuya pari mas de dozientas leguasla tierra arriba: por el subio vn triste tirano mnchas leguas el año de mil e quinientos e veynte y nueue: con quatrocientos o mas hombres e hizo matanças grandissimas: quemando biuos y metiendo a espada ynfinitos innocentes questauan en sus tierras y casas sin hazer mala nadie descuya dados: y dero abrasada e assombrada y ahuyentada muy gran cantidad de tierra. Y en fin el murio mala muerte e desbaratos e su armada: y despues otros tiranos sucedieron en aquellos males e tiranias: e oy andan por alla destruyendo e matando e infernando las animas que el hijo de dios redimio con su sangre. ¶ Del reyno de Veneçuela. Nelaño de mil e quinientos e veynte y seys con engaños y persuasiones dañosas que se hizieron al rey nuestro señor: como siempre se ha trabajado de le encubrir la verdad de los daños e perdiciones que dios y las animas y su estado rescebian en aquellas yndias: dio e concedio vn gran reyno mucho mayor que toda españa: que es el de Veneçuela, con la gouernacion e jurisdicion total a los mercacleres de Alemaña concierta capitulacion e concierto, o assiento que con ellos se hizo. Estos entrados con trezientos hombres, o mas en aquellas tierras hallaron aquellas gentes mansissi mas ouejas: como y mucho mas que los otros las suelen hallar en todas las partes de las yndias: antes que les hagan daños los españoles. Entraron en ellas mas pienso sin comparacion cruel mente que ningunos de los otros tiranos que hemos  

[DébutDePage]

 dicho e mas yr racional e furiosamente que crudelissimos Tigres y que rauiosos lobos y leones. Porque con mayor ansia y ceguedad rauiosa de auaricia: y mas exquisitas maneras e industrias para auer y robar platayoro que todos los de antes: pospuesto todo temora dios y al Rey everguença de las gentes: oluidados que eran hombres mortales, como mas libertados posseyendo toda la jurisdicion de la tierra tuuieron. ¶Han assolado,destruydo y despoblado estos demo ni os encarnados: mas de quatrocientas leguas de tierrasfelicissimas y en ella grandes y admirables prouincias, valles de quarenta leguas: regiones a menissimas: poblaciones muy grandes riquissimas de gentes y oro. Han muerto y despelaçaclo totalmente grancles y diuersas naciones, muchas lenguas que no han dexado persona que las hable: sino son algunos que se auran metido en las cauernas y entrañas de la tierra huyendo de tan estraño e pestilencial cuchillo. Mas han muerto y destruydo y echado a los infiernos de aquellas innocentes generaciones, por estrañas y varias y nueuas maneras de cruel iniquidade impiedad (a lo que creo) de quatro y cinco quentos de animas: e oy en este dia no cessan actualmente de las echar. De infinitas e inmensasin justicias, insultos y estragos que han hecho e oy. hazen: quiero dezir tres, o quatro no mas: por los quales se podran juzgar los que para effectuar las grandes destruyciones y despoblaciones que arriba dezimos: pueden auer hecho. ¶Prendieron al señor suppremo de toda aquella prouincia sin causa ninguna: mas de por sacalle oro dandole tormentos: sollose y huyo e fuese a los montes y alborotose e amedrentose toda la gente de la tierra: escondiendose por los montes e breñas: hazen entradas los españoles contra ellos para yrlos a buscar: hallanlos: hazen e iiii  

[DébutDePage]

 crueles matanças e todos los que toman a vida vendenlos en pnblicas almonedas por esclauos. En muchas prouincias y en todas dondequiera que llegauan antes que prendiessen al vniuersal señor: los salian a rescebir con cantares y bayles e con muchos presentes de oro en gran canntidad: el pago que les dauan por senbrar su temor en toda aquella tierra hazia los meter a espada e hazellos pedaços. Una vez saliendoles a rescebir de la manera dicha: haze el capitan Alemantirano, meter en vna gran casa de paja mucha cantidad de gente y hazelos hazer pedaços. Y porque la casa tenia vnas vigas en lo alto: subieronse en ellas mucha gente huyendo de las sangrientas manos de aquellos honbres, obestias sin piedad y de sus espadas: mando el infernal hombre pegar fuego a la casa donde todos los que quedaron fueron quemados biuos. Despoblose por esta causa gran numero de pueblos, huyendose toda la gente por las montañas donde pensauan saluarse. ¶ Llegaron a otra grande prouincia en los confines de la prouincia e reyno de sancta Martha: hallaron los yndios en sus casas en sus pueblos y haziendas pacificose occupaclos: estuuieron mucho tiempo con ellos comiendoles sus hazienclas e los yndios siruiendoles como si las vidas y saluacion les ouieran de dar e sufriendoles sus continuas oppressiones e importunidades ordinarias que son intolerables: y que come mas vn tragon de vn español en vn dia: que bastaria para vn mes vna casa donde aya diez personas de yndios. Dieronles en este tiempo mucha suma de oro de su propia voluntal: con otras innumerables buenas obras que les hizieron. Al cabo que ya se quisieron los tiranos yr: acordaron de pagarles las posadas por esta manera. Mando el tirano Aleman gouernador (y tambien a lo que creemos hereje: porque ni oya missa ni la dexaua de oyr a  

[DébutDePage]

 muchos con otros yndicios de luterano que se le conoscieron )que prendiessen a todos los yndios con suz mugeres y hijos que pudieron e metenlos en vn corral grande, ocerca de palos que para ello se hizo: e hizoles saber que el que quisiesse salir y ser libre: que se auia de rescatar de voluntad del iniquo gouernador: dando tanto oro por si e tanto por su muger e por cada hijo. Y por mas los apretar mando que no les metiessen alguna comida hasta que le truxessen el oro que les pedia por su rescase. Embiaron muchos a sus casas por oro y rescatauanse segun podian: soltauan loz e yuanse a sus labranças y casas a hazer su comicia: embiaua el tirano: ciertos ladrones salteadores españoles: que tornassen a prender los tristes yndios rescatados vna vez: trayan los alcorral: dauanles el tormento de la hanbre y sed hasta que otra vez se rescatassen. Duo destos muchos quedos, o tres vezes fueron presos y rescatados: otros que no podian ni tenian tanto: porque lo auian dado todo el oro que posseyan: los dexo en el corral perecer hasta que murieron de hambre. ¶ Desta hecha dexo perdida y assolada y despoblada vna prouincia ripͥssima de gente y oro que tiene vn valle de quarenta leguas y en ella quemo pueblo que tenia mil casas.¶ Acordo este tirano infernal de yr la tierra adentro concudicia e ansia de descubrir por aquella parte el infierno del Peru, para este infelice viaje, lleuo el y los de mas infinitos yndios cargados con cargas de tres y quatro arrobas ensartados en cadenas. Cansauase alguno, o desmayaua de hambre y del trabajo e flaqueza. Cortauanle luego la cabeça por la collera de la cadena: por no pararse a desensartar los otros que yuan en las colleras de mas afuera: e caya la cabeça ayna parte y el cuerpo a otra, e repartian la carga de esle: sobre las que llevauan los otros. Dezir las prouincias que assolo: las ciudadeseluzares que quemo: porque son todas las casas de pa  

[DébutDePage]

 ja, las gentes que mato: las crueldades que en particula resmatanças que hizo perpetro en este camino: no es cosa creyble, pero espantable y verdadera. Fueron por alli despues por aquellos caminos, otros tiranos que sucedieron de la mesma Veneçuela: e otros de la prouincia de sancta Marta con la mesma sancta intencion de descubrir aquella casa sancta del oro del Peru: y hallaron toda la tierra mas de dozientas leguas tan quemaday despoblada y desierta: siendo poblatissima e felicissima como es dicho: que ellos mesmos aunque tiranos e crueles se admiraron y espantaron de ver el rastro por donde aquel auia ydo de tan lamentable perdicion. ¶ Todas estas cosas estan prouadas con muchos testigos por el fiscal del consejo de las yndias: e la prouança esta en el mesmo consejo e nunca quemaron biuos a ningunos destos tan nefandos tiranos. Y no es nada lo que esta prouado con los grandes estragos y males que aquellos han hecho, porque todos los ministros de la justicia que hasta oy han tenido en las yndias por su grande y mortifera ceguedad: no se han occupado en examinar los delictos y perdiciones e matanças que han hecho e oy hazen todos los tiranos de las yndias: sino en quanto dizen que por auer fulano y fulano hecho cruel dades a los yndios: ha perdido el rey de sus rentas tantos mil castellanos: y para arguyr esto poca prouança y harto general e confusales basta. Y aun esto no saben aueriguar ni hazer ni encarecer como deuen: porque si hiziessen lo que deuen a Dios y al Rey: hallarian que los dichos tiranos Alemanes mas han robado al rey de tres millones de castellanos de oro. Porque aquellas prouincias de Veneçuela con las que mas han estragado, assolado y despoblado mas de quatrocientas leguas (como dixe), es la tierra mas rica y mas prosperastias. Como dire es la lierra mas ricax mas prospera  

[DébutDePage]

 de oro y era de poblacion que ay en el mundo. Y mas renta le han estoruado y echado a perder que tuuieran los Reyes de españa de aquel reyno: de dos millones en diez y seys años: que ha que los tiranos enemigos de diosy del rey las començaron a destruyr. Y estos daños de aqui a la fin del mundo no ay esperança de ser recobrados, sino hiziesse dios por milagro resuscitar tantos cuentos de animas muertas. Estos son los daños temporales del rey: seria bien considerar que tales y que tantos son los daños, deshonrras, blasphemias, insamias de Dios y de su ley y con que se recompensarantan innumerables animas como estan ardiendo en los infiernos: por la cudicia eymmanidad de aquestos tiranos animales, o Alemanes ¶Con solo esto quiero su infelicidad e ferozidad concluyr: que desde que en la tierra entraron hasta oy( conuiene a saber) estos diez y seys años han embiado muchos nauios cargados e llenos de yndios por la maravender a sancta Martha e a la ysla española e Jamaycay la ysla de sant Juan por esclauos: mas de vn cuento de yndios, e oy en este dia los embian año de mil e quinientos e qnarenta y dos: viendo y dissimulando el audiencia real de la ysla española: antes fauoresciendolo como todas las otras infinitas tiranias e perdiciones(que se han hecho en toda aquella costa de tierra Firme que son mas de quatrocientas leguas que han estado e oy estan estas de Veneçuela y sancta Martha debaxo de su jurisdicion) que pudieran estoruar e remediar. Todos estos Yndios no ha auido mas causa para los hazer esclauos: de sola la peruersa ciega e obstinada voluntad: por cumplir con su insaciable cudicia de dineros de aquellos auarissimos tyranos: como todos los otros siempre en todas las yndias han hecho,  

[DébutDePage]

 tomando aquellos corderos y ouejas de sus casas e a sus mugeres e hijos por las maneras crueles y nefariasya dichas: y echalles el hierro del Rey para venderlos por esclauos. ¶De las prouincias de la tierrafirme por la parte que se llama la Florida. Estas prouincias han ydo tres tiranos en diuersos tiempos desde el año de mil e quinientosy diez, o de onze: a hazer las obras que los otros e los dos dellos en las otras partes de las yndias han cometido por subir a estados desproporcionados de su merescimiento, con la sangre e perdicion de aquellos sus proximos. Y todos tres han muerto mala muerte con destruycion de sus personas e casas que auian edificado de sangre de honbres en otro tienpo passado: como yo soy testigo de todos tres ellos: y su memoria esta ya rayda de la haz de la tierra: como si no ouieran por esta vida passado. Dexaron toda la tierraescandalizada e puesta en la infamia y horror de su nonbre: con algunas matanças que hizieron, pero no muchas: porque los mato Dios antes que mas hiziessen porque les teni aguardadopa alli el castigo de los males que yo se evide que en otras partes de las yndias auian perpetrado. El quarto tirano fue agora postreramente el año de mil e quinientos e treynta y ocho muy de proposito e con mucho aparejo: a tres años que no saben del ni parece: somosciectos que luego en entrando hizo crueldades y luego desaparecio: e que si es biuo: el y su gente que en estos tres años ha destruydo grandes e muchas gentes: si por donde fue las hallo porque es de los marcados y experimentados e de los que mas daños y males y destruyciones de muchas prouincias e reynos con otros sus com  

[DébutDePage]

 pañeros a hecho. Pero mas creemos que le ha dado dios el fin que a los otros ha dado. ¶Despues de tres, o quatro años de escripto lo susodicho: salieron de la dicha tierra Florida el resto de los tiranos que fue con aqueste tirano mayor que muerto dexaron: de los quales supimos las inauditas crueldadesy maldades que alli en vida: principalmente del y despues de su infelice muerte, los inhumanos hombres en aquellos innocentes e a nadie daños os yndios perpetraron: porque no saliesse falso lo que arriba yo auia adeuinado. Y son tantas: que afirmaron la regla que arriba al principio pusimos: que quanto mas procedian en descubrir y destroçar y perder gentes y tierras: tantomas señaladas crueldades e iniquidades contradios y sus proximos perpetrauan. Estamos en hastiados de contar tantas e tan execrables y horribles e sangrientas obras: no de hombres: sino de bestias fieras, e por esso no he querido de tenerme en contar mas de las siguientes. ¶Hallaron grandes poblaciones de gentes muy bien dispuestas, cuerdas, politicas y bien ordenadas. Hazian en ellos grandes matanças (como suelen)para entrañar su miedo en los coraçones de aquellas gentes. Afligianlos y matauan los con echalles cargas como a bestias: quando alguno cansaua, o desmayaua por no desensartar de la cadena donde los lleuanan en collerasotros que estauan antes de aquel: cortauanle la cabeça por el pescueço e caya el cuerpo a vna parte y la cabeça a otra, como de otras partes arriba contamos. ¶Entrando en vn pueblo donde los rescibieron con alegria e les dieron de comer hasta hartare mas de seyscientos yndios para azemilas de sus cargas e seruicio de sus cauallos: salidos de los tiranos: buelue vn capitan deudo del tirano mayor: a robar todo el pueblo estando seguros: e mato a lançadas al señor e rey de la  

[DébutDePage]

 tierra, e hizo otras crueldades. ¶En otro pueblo grande porque les parecio que estauan vn poco los vezinos del mas recatados, por las infames y horribles obras que auian oydo dellos: metieron a espada y lança chicos y grandes niños y viejos, subditos y señores que no perdonaron a nadie. ¶ A mucho numero de yndios en especia la mas de dozieñtos juntos (segun se dize )que embiaron a llamar de cierto pueblo, o ellos vinieronde su voluntad: hizo cortar el tirano mayor desde las narizes con los labrios, hasta la barua todas las caras, dexando las rasas. Y assi con aquella lastima y dolore amargura: corriendo sangre los embiaron a que lleuassen las nueuas de las obras y milagros que hazian, aquellos predicadores de la sancta fee catholica baptizados. Juzguese agora que tales estaran aquellas gentes, quento amor ternan a los christianos: y como creeran ser el dios que tienen bueno e justo: y la leye religion que professan y de que se jactan yn maculada. Brandissimas y estrañissimas son las maldades que alli cometieron aquellos infelices hombres hijos de perdicion. y asliel ma sinfelice capitan murio como malauenturado sin confession: e no dudamos sino que fue sepultado en los infiernos,si quiça dios ocultamente no le proueyo segun su diuina misericordia e no segun los de meritos del: por tan execrables maldades. ¶Del rio de la Plata. Esde el año de mil e quinientos y veyntedos, o veynte y tres han ydo al rio de la plata donde ay grandes reynos e prouincias y de gentes muy dispuestas e razonables: tres, o quatro vezes capitanes. En general sabemos que han hecho muertes e daños, en particular como esta muy atras mano de lo que mas se tracta de las yndias:  

[DébutDePage]

 no sabemos cosas que dezir señaladas. Ninguna duda empero tenemos que no ayan hecho y hagano y las mesmas obras que en las otras partes se han hecho y haze. Porque son los mesmos españoles y entre ellos ay de los que se han hallado en las otras: y porque van a ser ricos e grandes señores como los otros: y esto es impossible que pueda ser: sino con perdicion e matanças y robos e diminucion de los yndios segun la ordene via peruersas, que aquellos comolos otros lleuaron. ¶ Despues que lo dicho se escriuio: supimos muy con verdad que han destruydo y despoblado grandes prouincias y reynos de aquella tierra: haziendo estrañas matanças y crueldades en aquellas de su enturadas gentes: con las quales se han señalado como los otros y mas que otros: porque han tenido mas lugar por estar mas lexos de españa: y han biuido mas sin ordene justicia: aunque en todas las yndias no la ouo como parece por todo lo arriba relatado¶ Entre otras infinitas se han leydo en el consejo de las yndias: las que se diran abaxo. Un tirano gouernador dio mandamiento a cierta gente suya, que fuesse a ciertos pueblos de yndios e que si no les diessen de comer los matassen a todos. Fueron con esta auctoridad: y porque los yndios como a enemigos suyos no se lo quisieron dar, mas por miedo de vellos y por huyllos que por faltade liberalidad: metieron a espada sobre cinco mil ani mas. ¶ Item vinieronse a poner en sus manos y a ofrescerse a su seruicio cierto numero de gente de paz, q por ventura ellos embiaron a llamar: y porque, o no vinierontan presto, o porque como suelen y es costumbre dellos vulgada: quisieron en ellos su horrible miedo y espantoarraygar: mando el gouernador que los entregassen a todos en manos de otros yndios que aquellos tenian por sus enemigos. Los quales llorando y clamando rogauan que los matassen ellos, e no los diessen a sus enemigos.  

[DébutDePage]

 y no queriendo salir de la casa donde estauan: alli los hizieron pedaços: clamanclo x dizenlo: penimosa ser ouiros de paz e matays nos: nuestra sangre que de por estas paredes en testimonio de nuestra injusta muerte y yuestra crueldad. Obra fue esta cierto señalada: e dina de considerar e mucho mas de lamentar. grandes prouincias del Peru. E el año de mil e quinientos e treynta y vno fue otro tirano grande concierta gente a o los reynos del Peru: donde entrando con el titulo e intencione con los principios que los otros todos passados (porque era vno de los que se auian mas exereitado e mas tiempo en todas las crueldades y estragos que en la tierra firme desde el año de mil e quinientos y diez se auian hecho) crescio en erueldades y matanças y robos sin fee ni verdad: destruyendo pueblos, apocando, matanclo las gentes dellos, e siendo causa de tan grandes males: que an sucedido en aquellas tierras: que bien somos ciertos que nadie bastara a referillos y encarecellos: hasta que los veamos y cognozcamos claros el dia del juyzio, y de algunos que queria referir la deformidal y calidades y circunstancias que los afean y agrauian: verdaderamente yo no podre ni sabre encarecer. CEn su infelice entrada mato y destruyo algunos pueblos el es robo mucha cantidad de oro. En vna ysla que esta cerca de las mesmas prouincias que se llama Pugna: muy poblada e graciosa: e rescibiendole el señor y gente della: como a angeles del cielo: y despues de seys meses auiendoles comido todos sus bastimentos: y de De los grandes Reynos y y lanera  

[DébutDePage]

 nueuo descubriendoles las troxes dl trigo que tenian para si e sus mugeres y hijos los tiempos de seca y esteriles: e ofreciendoselas con muchas lagrimas que las gastassen e comiessen a su voluntad: el pago que les dierona la fin fue que los metieron a espada y alancearon mucha cantidad de gentes dellas: y los que pudieron tomara vida hizieron esclauos con grandes y señaladas crueldades otras que en ellas hizieron, dexando casi despoblada la dicha ysla. ¶De alli vanse a la prouincia de Tumbala ques en la tierra Firme e matan y destruyen quantos pudieron. Y porque de sus espantosas y horribles obras huyan todas las gentes: dezian que se alcauan e que eran rebeldes al Rey. Tenia este tirano esta yndustria: que a los que pedia y otros que venian adalles presentes doro y plata y de lo que tenian: deziales que truxessen mas hasta que el via que, ono tenian mas, o no trayan mas: y entonces dezia que los rescebia por vassallos de los reyes de España y abraçaualos y hazia tocar dos trompetas que tenia, dandoles a entender que desde en adelante no les auian de tomar mas ni hazelles mal alguno: teniendo por licito: todo lo que les robaua y le dauan por miedo de las abominables nueuas que del oyan antes que ellos rescibiesseso el amparo y proctetion del rey: como si despues de rescebidos debaxo de la protectio nreal: no los opprimiessen, robassen, assolassen y destruy essen y el no los ouiera assi destruydo. ¶ Pocos dias despues viniendo el rey vniuersal y emperador de aquellos reynos que se llamo Atabaliba con mucha gente desnuda y con sus armas de burla, no sabiendo como cortauan las espadas y herian las lancas y como corrian los cauallos, e quien eran los españoles (que si los demonios tuuieren oro los acometeran para se lo robar) llego al lugar donde ellos estauan dizi  

[DébutDePage]

 endo: donde estan essos españoles salga naca que no memudare de aqui: hasta que me satisfagan de mis passallos que me han muerto y pueblos que me han despoblado: e riquezas que me han robado. Salieron a el, mataronle infinitas gentes, prendieronle su persona que venia en vnas andas: y despues de preso tractan con el que se rescatasse: promete de dar quatro millones de castellanos y da quinze: y ellos prometenle de soltalle: pero al fin no guardandole la fe e ni verdad (como nunca en las yndias con los yndios por los españoles se ha guardado) leuantanle que por su mandado se juntaua gente: y el responde que en toda la tierra no se mouia vna hoja de vn arbol sin su voluntad: que si gente se juntasse creyessen que ella mandaua juntar: y que preso estaua que lo matassen. Ro obstante todo esto lo condenaron a quemar biuo: aunque despues rogaron algunos al capitan que lo ahogassen, y ahogado lo quemaron. Sabido por el, dixo: porque me que mays que os he hechos: Rome prometistes de soltar dando os el oro: no os dimas de lo que os prometi: pues que assi lo quereysembiame a vuestro rey de españa: e otras muchas cosas que dixo para gran confusion y detestacion de la gran injusticia de los españoles: y en sin lo quemaron. Considerese aqui la justicia e titulo desta guerra: la prision deste señor:e la sentencia y execucion de su muerte: y la consciencia con que tienen aquellos tiranos tan grandes thesoros: como en aquellos reynos a aquel rey tan grande e a otros infinitos señores e particulares robaron.¶ De infinitas hazañas señaladas en maldad y crueldad, en estirpacion de aquellas gentes cometidas por los que se llaman Christianos: quiero aqui referir algunas pocas que vn frayle de sant Francisco a los principios vido, y las firmo de su nombre embiando tres lados por aquellas partes y otros a estos reynos de Cas  

[DébutDePage]

 tila, e yo tengo en mi poder vn treslado con su propia firma en el qual dize assi. Yo fray Marcos de Riça dela femosas orden de sant francisco comissario sobre los frayles de la mesma orden en las prouincias del Peru: que fue de los primeros religiosos que con los primeros christianos entraron en las dichas prouincias: digo dando testimonio verdadero de algunas cosas que yo con mis ojos vien aquella tierra: mayormente cerca del tractamiento y conquistas hechas a los naturales. Primeramente yo soy testigo d vista y por experiencia cierta conosci y alcance: que aquellos yndios del Peru, es la gente mas beniuola que entre yndios se ha visto: y allegada e amiga a los christianos. Y vi que ellos dauan a los españoles en abundancia oro y plata e piedras preciosas y todo quanto les pedian, que ellos tenian: e todo buen seruicio: e nunca los yndios salieron de guerra sino de paz: mientras no les dieron ocasion con los malos tractamientos e crueldades: antes los rescebian con toda beniuolencia y honor en los pueblos a los españoles: y dandoles comidas e quantos esclauos y esclauas pedian para seruicio. ¶tem so y testigo e doy testimonio que sin dar causa ni occasion aquellos yndios a los españoles: luego que entraron en sus tierras despues de auerdado el mayor cacique Ataba liba mas de dos millones de oro a los españoles: y auiendoles dado toda la tierra en su poder sin resistencia: luego quemaron al dicho Atabaliba que era señor de toda la tierra, y empos del quemaron biuo a su capitan general Cochilimaca : el qual auia venido de paz al gouernador con otros principales. Essi mesmo despues de estos dende a pocos dias: quemarona Chamba otro señor muy principal de la preuincia de Duito: sin culpa nia un auer hecho porque. Assi mesmo quemaron a Chapera señor de los canarios  

[DébutDePage]

 injustamente. Assi mesmo Aluis gran señor de los que auia en Duito quemaron los pies e le dieron otros muchos tormentos: porque dixese donde estaua el oro de atabaliba, dlqual thesoro ( como parecio) no sabia el nada. Assi mesmo quemaron en Duito a Coço panga, gouernador que era de todas las prouincias de Duito. El qual por ciertos requerimientos que le hizo Sebastiandbenalcaçar capitan del gouernador vinodpaz: y porque no dio tanto oro como le pedian: lo quemaron con otros muchos Caciques e principales. Y a lo que yo pude entender su intento de los españoles era: que no quedase señor en toda la tierra. ¶ Ften que ios españoles recogieron mucho numero dyndios y los encerraron en tres casas grandes, quantos en ellas cupieron: epegaronles fuego y quemaronlos a todos sin hazer la menor cosa contra español ni dar la menor causa. Y acaescio alli que vn clerigo que se llamao caña: saco vn muchachodl fuego en que se quemaua: y vino alli otro español y tomo se lo de las manos: y lo echo en medio de las llamas: donde se hizo ceniza con los demas. El qual dicho español que assi auia echado en el fuego al yndio: aquel mesmo dia boluiendo al real: cayo subitamente muerto en el camino e yo fued patel el recer que no lo enterrassen. ¶  yo afirmo que yo mesmo yi ante mis ojos a los españoles cortar manos, narizes y orejas a yndios e yndias sin proposito: sino porque se les antojaua hazerlo: y en tantos lugares y partes que seria largo de contar. E yo vi que los españoles les echauan perrosa los yndios para que los hiziessen pedacos: e los viassi aperreara muy muchos. Assi mesmo yi yo que mar tantas casas e pueblos: que no sabria dezir el numero segun eran muchos. Assi mesmo es verdad que tomauan niños de teta por los braços y los echauan arrojadizos  

[DébutDePage]

 quanto podian, e otros desafueros y crueldades sin proposito: que me ponian espanto con otras innumerables que vi que serian largas de contar. ¶ vi que llamauan a los caciques e principales yndios que viniessen de paz seguramente e prometiendoles seguro: y en llegando luego los quemauan. Y en mi presencia quemaron dos: el vno en Andony el otro en Cumbala: e no fuy parte para se lo estoruar que no los quemas sen, con quanto les predique. E segun diose mi conciencia en quanto yo puedo alcançar no por otracausa: sino por estos malos tractamientos como claroparece a todos: se alçaron y leuantaron los yndios del Peru y con mucha causa que se les ha dado. Porque ninguna verdad les han tractado, ni palabra guardado: sino que contra toda razon e in justicia tiranamente los han destruydo con toda la tierra: haziendoles tales obras que han determinado antes de morir que semejantes obras sufrir. ¶ digo que por la relacion de los yndiona y mucho mas oro escondido que manifestado, el qual por las injusticias e crueldades que los españoles hizieron no lo han querido descubrir, ni lo descubriran: mientras rescibieren tales tractamientos: antes querran morir como los passados. En lo qual dios nuestro señor ha sido mucho offendido e su Magestad muy deseruido y defraudado en perder tal tierra que podia dar buenamente de comer a toda castilla, la qual sera harto disicultosa y costosa a miver de la recuperar. ¶ Todas estas son sus palabras del dicho religioso formales: y vienen tambien firmadas del obispo de Mexico: dando testimonio de que todo esto afirmaua el dicho padre fray marcos¶ Dase de considerar aqui lo que este padre dize que vido porque fue en cincuenta,o cien leguas de tierra y a nueue, o diez años: porque era a los principio se auia muy pocos  

[DébutDePage]

 que al sonido del oro fueron quatro y cinco mil españoles y se estendieron por muchos y grandes reynos y prouincias mas de quinientas y setecientas leguas: que las tienen todas assoladas, perpetrando las dichas obras e otras mas fieras y crueles. Verdaderamente desde entonces aca hasta oy: mas de mil vezes mas se ha destruydo y assolado de animas que las que ha contado, y con menos temor de dios y del rey e piedad: han destruydo grandissima parte del linage humano. Mas faltan y han muerto de aquellos reynos hasta oy(e que oy tambien los matan) en obra de diez años de quatro cuentos de animas. ¶ Pocos dias ha: que acañauerearon y mataron vna gran reyna muger de Elingue: el que quedo por rey de aquellos reynos: al qual los crianos por sus tiranias poniendo las manos en el, lo hizieron alçar y esta alçado. Y tomaron a la reyna su muger y contra toda justicia y razon la mataron( y aun dizen que estaua preñada) solamente por dar dolor a su marido. ¶ Si se ouiessen de contar las particulares crueldades y matanças que los christianos en aquellos reynos del Peru han cometido e cada dia oy cometen: sin dubda ninguna serian espantables y tantas: que todo lo que hemos dicho de las otras partes: se escuresciesse y paresciesse poco: segun la cantida de grauedad dellas. Del nueuo reyno de Granada Laño de mil e quinientos y treynta y nueue concurrieron muchos tiranos: yendo a buscar desde Aenecuela y desde santa Marta, y desde Carthagena el Peru: e otros que del mesmo perudecendian a calar y penetrar aquellas tierra se hallaron a las espaldas de sancta Martha y Carthagen a trezientas leguas la tierra dentro vinas fe  

[DébutDePage]

 licissimas e admirables prouincias, llenas dinfinitas gentes man ssuetissimas y buenas como las otras: y riquissimas tambien de oro y piedras preciosas, las que se dizen esmeraldas. A las quales prouincias pusieron por nombre el nueuo reyno d Granada: porque el tirano que llego primero a estas tierras: era natural dlreyno que aca estad Granada. Y porque muchos iniquos e crueles hombres de los que alli concurrieron de todas partes: eran insignes carniceros y derramadores de la sangre humana: muy acostumbrados y experimentados en los grandes peccados suso dichos en muchas partes de las yndias: por esso han sido tales y tantas sus endemoniadas obras: y las circunstancias y calidades que lasafean e agrauian: que han excedido a muy muchas y aun a todas las que los otros: y ellos en las otras prouincias han hecho y cometido. ¶ De infinitas que en estos tres años han perpetrado e que agora en este dia no cessan de hazer: dire algunas muy breuemente de muchas: que vn gouernador (porque no le quiso admitir el que en el dicho nueuo Reyno de Granada robaua y mataua para que el robasse e matasse) hizo vna prouança contra el, de muchos testigos sobre los estragos e desafueros y matanças que ha hecho e haze: la quel se leyo y esta en el consejo de las yndias. ¶ Dizen en la dicha prouança los testigos: que estando todo aquel reyno dpaz e siruiendo a los españoles: dandoles de comer de sus trabajos los yndios continuamente y haziendoles labranças y haziendas e trayendoles mucho oro y piedras preciosas esmeraldas y quanto tenian y podian: repartidos los pueblos y señores y gente dellos por los españoles ( que es todo lo que pretenden por medio para alcançar su finvltimo que seloro) y puestos todos en la tirania y seruidunbre acostunbrada: el tirano capitan principal que aquella tierra mandaua: prendio al señor y rey de todo aquel feyno e tu no lo preso seys, o siete meses  

[DébutDePage]

 pidiendole oro y esmeraldas sin otra causa ni razon alguna. El dicho rey que se llamaua Bogota por el miedo que le pusieron dixo: que el daria vna casa de oro que le pedian: esperando de soltarse de las manos de quien assi lo afligia: y embio yndios a que le traxessenoro: y por vezes traxeron mucha cantidad de oro e piedras, pero porque no daua la casa de oro: dezian los españolez que lo matasse pues no cumplia lo que auia prometido. El tirano dixo que se lo pidiessen por justicia ante el mesmo: pidieronlo assi por demanda acusando al dichorey de la tierra: el dio sentencia condenandolo a tormentos, si no diesse la casa de oro. Danle el tormento dl tracto de cuerda: echauanle sebo ardiendo en la barriga: ponenle a cada pie vna herradura hincada en vn palo: y el pescueço atado a otro palo y dos hombres que le tenian las manos: e assi le pegauan fuego a los pies: y entraua el tirano de rato en rato y le dezia que assi lo auia de matar poco a poco a tormentos: si no le daua el oro. Y assi lo cumplio e mato al dicho señor con los tormentos. Y estando atormentando lo mostro dios señal d que de testaua aquellas crueldades en quemarse todo el pueblo donde las perpetrauan.¶ Todos los otros españoles por ymitar a su buen capitan y porque no saben otra cosa, sino despedaçar aquellas gentes: hizieron lo mesmo, atormentando con diuersos y fieros tormentos cada vno alcacique y señor del pneblo, o pueblos que tenian encomendados: estandoles siruiendo los dichos señores con todas sus gentes y dandoles oro y esmeraldas quanto podian y tenian: y solo los atormentauan porque les diessen mas oro e piedras de lo que les dauan. Y assi quemaron y despedaçaron todos los señores de aquella tierra. ¶ Por miedo de las crueldades Egregias que vno dlos tiranos particulares en los yndios hazia: se fueron a los  

[DébutDePage]

 montes huyendo de tanta ymmanidad vn gran señor que se llamaua Daytama con mucha gente de la suya. Porque esto tienen por remedio y refugio ( si les valiesse )Y a esto llaman los españoles leuantamientos y rebelion. Sabido por el capitan principal tirano: embia gente al dicho hombre cruel ( por cuya ferozidad los yndios que estauan pacificose sufriendo tan grandes tiranias y maldades se auian ydo a los montes )el qual fue a buscallos: y porque no basta esconderse en las entrañas de la tierra: hallaron gran cantidad de gente y mataron y despedaçaron mas de quinientas animas hombres y mugeres e niños: porque a ningun genero perdonauan Y aun dizen los testigos: que el mesmo señor Daytama, auia antes que la gente le matassen venido al dicho cruel honbre, y le auia traydo quatro, o cinco mil castellanos, e no obstante esto hizo el estrago suso dicho. ¶ Otravez viniendo a seruir mucha cantidad de gente a los españoles: y estando siruiendo con la humildad e simplicidad que suelen seguros: vino el capitan vna noche a la ciudad donde los yndios seruian: y mando que a todos aquellos yndios, los metiessen a espada: estando dellos durmiendo y dellos cenando y descansando de los trabajos del dia. Esto hizo porque le parecio que era bien hazer aquel estrago, para entrañar su temor en todas las gentes de aquella tierra. ¶ Otra vez mando el capitan tomar juramento a todos los españoles: quantos caciques y principales y gente comuncada vno tenia en el seruicio de su casa e que luego los traxessen a la plaça: e alli les mando cortar a todos las cabeças: donde mataron quatrocientas, o quinientas animas. Y dizen los testigos que desta manera pensaua apaziguar la tierra. ¶ De cierto tirano particular, dizen los testigos: que hizo grandes crueldades, matando y cortando muchas  

[DébutDePage]

 manos y narizes a hombres y mugeres y destruyendo muchas gentes.¶ Otravez embio el capitan al mesmo cruel hombre con ciertos españoles a la prouincia de Bogota: a hazerpesquisa de quien era el señor que auia sucedido en aquel señorio, despues que mato atormentos al señor vniuersal: y anduuo por muchas leguas de tierra prendiendo quantos yndios podia auer: e porque no le dezian quien era el señor que auia susccedido: a vnos cortaua las manos: y a otros hazia echar a los perros brauos que los despedaçauan, assi hombres como mugeres: y desta manera mato y destruyo muchos yndios e yndias. Y vn oia al quarto del alua, fue a dar sobre vnos çaciques, o capitanes y gente mucha de yndios: que estauan de paz y seguros que los auia assegurado y dado la fee de que no rescibirian mal ni daño, por la qual seguridad se salieron de los montes donde estauan escondidos a poblar aloraso: donde tenian su pueblo: y assi estando descuydados y con confĩança dela see que les guiandado: prendio mucha cantidad de gente mugeres y hombres y les mandaua poner la mano tendida en el suelo: y el mesmo con vn alfange les cortaua las manose deziales: que aquel castigo les hazia porque no le querian dezir donde estaua el señor nueuo que en aquel reyno auia suscedido. ¶ Otra vez porque no le dieron vn cofre lleno de oro los yndios, que les pidio este cruel capitan: embio gente a hazer guerra donde mataron infinitas animas: e cortaron manos y narizes a mugeres y a hombres que no se podrian contar: y a otros echaron a perros brauos que los comian y despedaçauan. ¶ Otra vez viendo los yndios de vna prouincia de aquel reyno que auian quemado los españoles tres, o quatro señores principales: de miedo se sueron a vn pe  

[DébutDePage]

 n ◌̃on fuerte para se defender de enemigos que tanto carescian de entrañas de hombres: y serian en el peñon y auria(segun dizen los testigos) quatro, o cinco mil yndios. Embia el capitan suso dicho a vn grande y señala do tirano (que a muchos de los que de aquellas partes tienen cargo de assolar, haze ventaja ) con cierta gente de españoles para que castigas se dizque: los yndios alçados que huyan de tan gran pestilencia y carniceria: como si ouieran hecho alguna sin justicia y a ellos perteneciera hazer el castigo y tomar la vengança: siendo dignos ellos de todo crudelissimo tormento sin misericordia: pues tan agenos son de ella y de piedad con aquellos innocentes. Y dos los españoles al peñon subenlo por fuerça: como los yndios sean desnudos y sin armas, y llamando los españoles a los yndios de paz y que los assegurauan que no les harian mal alguno que no peleassen: luego los yndios cessaron: manda el crudelissimo hombre a los españoles que tomassen todas las fuerças del peñon: e tomadas, que diessen en los yndios. Dan los Tigres y Leones en las ouejas mansas y del barrigan y metena espada tantos: que se pararon a descansar: tantos eran los que auian hecho pedaços. Despues de auer descansado vn rato: mando el capitan que matassen y despeñassen del peñon abajo que era muy alto: toda la gente que biua quedaua. Y assi la despeñaron toda: e dizen los testigos que veyan nuuada de yndios echados del peñon abajo de setecientos hombres juntos que cayan donde se hazian pedaços. ¶ y por consumar del todo su gran crueldad: rebuscaron todos los yndios que se auian escondido entre las matas: y mando que a todos les diessen de estocadas y assi los mataron y echaron de las peñas abajo. Hunno quiso contentarse con las cosas tan crueles y a di  

[DébutDePage]

 chas: pero quiso señalarse mas y aumentar la horribilidad de sus peccados: en que mando que todos los yndios e yndias que los particulares auian tomado biuos (porque cada vno en aquellos estragos suele es coger algunos yndios e yndias y muchachos para seruirse ) los metiessen en vna casa de paja ( escogidos y dexados los que mejor le parescieron para su seruicio) y les pegassen fuego: e assi los quemaron biuos que serian obra de quarenta, o cincuenta. Otros mando echar a los perros brauos que los despedaçaron, e comieron. ¶ Otra vez este mesmo tirano fue a cierto pueblo que se llamaua Cota y tomo muchos yndios e hizo despedaçar a los perros quinze, o veynte señores e principales, y corto mucha cantidad de manos de mugeres y honbres: y lasato en vnas cuerdas y las puso colgadas de vn palo a la luenga: porque viessen los otros yndios lo que auia hecho a aquellos: en que auria setenta pares de manos y corto muchas narizes a mugeres y a niños¶Las hazañas y crueldades deste hombre enemigo de Dios, no las podria alguno explicar: porque son inmumerables e nunca tales oydas ni vistas que ha hecho en aquella tierra y en la prouincia de Guatimala, y donde quiera que ha estado. Porque ha muchos años que anda por aquellas tierras haziendo aquestas obras y abrasando y destruyendo aquellas gentes y tierras. ¶ Dizen mas los testigos en aquella prouança: que han sido tantas ytales y tan grandes las crueldades y muertes que se han hecho y se hazen oy en el dicho nueuo reyno de granada por sus personas los capitanes y consentido hazer a todos aquellos tyranos y destruydo  

[DébutDePage]

 res del genero humano que con el estauan: que tienen toda la tierra assolada y perdida: e que si su Magestad con tiempo no lo manda remediar (segun la matança en los yndios se haze solamente por sacalles el oro que no tienen: porque todo lo que tenian lo han dado) que se acabara en poco de tiempo, que no aya yndios ningunos para sustentar la tierra y quedara toda yerma y despoblada. ¶ Deuese aqui de notar la cruel y pestilencial tirania de aquellos infelices tiranos: quan rezia y vehemente e diabolica ha sido: que en obra de dos años, o tres que ha que aquel rey no se descubriol que (segun todos los que enel han estado y los testigos dela dicha proua nça dizen )estaua el mas poblado de gente que podia ser tierra en el mundo: lo ayan todo muerto y despoblado tan Nn piedad y temor de Dios y del rey: que digan que sien breue su Magestad no eftorua aquellas infernales obras: no quedara hombre biuo ninguno. Y assi lo creo yo: porque muchas y grandes tierras en aquellas partese visto por mis mismos ojos: que en muy breues diaslas han destruydo y del toͥ̉do despoblado. ¶ Ay otras prouincias grandes que confinan con las partes del dicho nueuo reyno de Granada, que se llaman Popayan y Cali: e otras tres, o quatro que tienen mas de quinientas leguas: las han assolado y destruydo por las maneras que essas otras: robando y matando con tormentos y con los desafueros susodichos, las gentes dellas que eran infinitas. Porque la tierra es felicissima: y dizen los que agora vienen de alla que es vna lastima grande y dolor: ver tantos y tan grandes pueblos quemados y assolados como vian, passando por ellas: que donde auia pueblo de mile dos mil vezinos: no hallauan cincuenta: e otros totalmente abrasados y despoblados. Y por muchas partes hallauan ciento  

[DébutDePage]

 y dozientas leguas e trezientas todas despobladas, quemadas y destruydas grandes poblaciones. Y finalmente porque desde los reynos del Peru por la parte de la prouincia del Quito: penetraron grandes y crueles tiranos: hazia el dicho nueuo reyno de Granada y Popayan e Cali, por la parte de Carthagena y Uraba: y de Carthagen a otros malauenturados tiranos fueron a salir al Quito: y despues otros por la parte del rio de sant Juan: que es a la costa del sur(to dos los quales se vinieron a juntar )ban estirpado y despoblado mas de seyscientas leguas de tierras: echando aquellas tan in mensas animas a los infiernos. Haziendo lo mesmo el dia de oy a las gentes miseras aunque innocentes que quedan.¶ Y porque sea verdadera la regla que al principio dixe: que siempre fue creciendo la tirania y violencias e injusticias de los españoles contra aquellas ouejas mansas, en crueza, inhumanidad y maldad: lo que agora en las dichas prouincias se haze entre otras cosas dignissimas de todo fuego y tormento: es lo siguiente. ¶ Despues de las muertes y estragos de las guerras ponen como es dicho las gentes en la horrible seruidunbre arriba dicha: y encomiendan a los diablos a vno dozientose a otro trezientos yndios. El diablo comenderodiz que haze llamar cient yndios ante si: luego vienen como vnos corderos: venidos haze cortar las cabeças a treynta, o quarenta dellose dize a los otros: lo mesmoostengo de hazer sino me seruis bien, o si os vays sin mi licencia. ¶Considerese agora por dios: por los que esto leyeren que obra es esta e si excede a toda crueldad e injusticia que pueda ser pensada. Y si les quadra bien a los tales xpianos llamallos diablos, e si seria mas encomendar los yndios a los diablos del insierno: que es encomen  

[DébutDePage]

 darlos a los christianos de las Yndias. ¶ Pues otra obra dire: que no se qual ses mas cruele mas infernale mas llena de ferozidad de fieras bestias, a ella, o la que agora se dixo. Ya esta dicho que tienen los españoles de las yndias enseñados y amaestrados perros brauissimos y ferocissimos: para matar y despedaçar los yndios: sepan todos los que son verdaderos crianos y aun los que no lo son: si se oyo en el mundo tal obra: que para mantener los dichos perros: traen muchos yndios en cadenas por los caminos que andan: como si fuessen manadas de puercos: y matan dellos y tienen carniceria publica de carne humana: e dizen se vnos a otros, prestame vn quarto de vn vellaco dessos para dar de comer a mis perros hasta qne yo mate otro: como si prestassen quartos de puerco, o de carnero. Ay otros que se van a caça las mañanas con sus perros: e boluiendose a comer preguntados como les haydo: responden bien me ha ydo porque obra de quinze, o veyntevellacos dexo muertos con mis perros. Lodas estas cosas e otras diabolicas vienen agora prouadas en processos: que han hecho vnos tiranos contra otros. Que puede ser mas fe anifiera ni inhumana cosa ¶ Con esto quiero acabar hasta que vengan nueuas de mas egregias en maldad( si mas que estas pueden ser )cosas, o hasta que boluamos alla a verlas de nueuo como quarenta y dos años ha que las veemos por los ojos sin cessar: protestando en dios y en mi consciencia que segun creo y tengo por cierto: que tantas son las perdiciones, daños, destruyciones, despoblaciones, estragos, muertes y muy grandes crueldades horribles y especies feyssimas dellas: violencias, ynjusticias y robos, y matanças que en aquellas gentes y tierras se han hecho (y aun se hazen oy en todas aquellas partes de las yndias)que en todas quantas cosas he dicho  

[DébutDePage]

 y quanto lo he encarescido: no he dicho ni encarescido en calidad ni encantidad de diez mil partes ( de lo que se ha hecho y se haze oy) vna.¶ Y para que mas compassion qualquiera criano aya de aquellas innocentes naciones y de su perdicion y conde nacion mas se duela: y mas culpe y abomine y deteste la cudicia y ambicion y crueldad de los españoles: tengan todos por verdadera esta verdad con las que arriba he as irmado: que despues que se descubrieron las yndias hasta oy: nunca en ninguna parte dellas los yndios hizieron mala criano: sin que primero ouiessen rescebido males y robos e trayciones dellos. Antes siempre los estimauan por immortales y venidos del cielo: e como a tales los rescebian: hasta que sus obras testificauan quien eran y que pretendian. ¶ Otra cosa es bien añidir: que hasta oy desde sus principios: no se ha tenido mas cuydado por los españoles de procurar que les fuesse predicada la fee de jesuchristoa aquellas gentes: que si fueran perros, o otras bestias: antes han proybido de principal intento a los religiosos con muchas aflictiones y persecuciones que les han causado: que no les predicassen: porque les parescia que era impedimiento para adquirir el oro e riquezas que les prometian sus cudicias. Y oy en todas las yndias no ay mas conoscimiento de dios si es de palo, o de cielo, o de tierra: que oy hacientaños entre aquellas gentes: sino es en la nueua españa, donde han andado religiosos qne es vn rinconcillo muy chico de las yndias, e assi han perescido y perescen todos sin see esinsacramentos. Que ynduzido yo fray Bartholome de las casas, ocasaus frayle de sancto Domingo: que por la misericordia de diosando en esta corte de españa procurando echar el infierno de las yndias y que aquellas infini  

[DébutDePage]

 tas muchedunbres de animas redemidas por la sangre dejesuchristo no perezcan sin remedio para siempre: sino que conozcan a su criador y se saluen: y por compassion que he de mi patria que es castilla no la destruyadios por tan grandes peccados contra su fee y honrra cometidos y en los proximos: por algunas personas notables zelosas de la honrra de dios e compassiuas de las aslictiones y calamidades agenas, que residen en esta corte: aunque yo me lo tenia en proposito y no lo auia puesto por obra por mis continuas occupaciones. Acabela en Valencia a ocho de diziembre de mil e quinientos y quarenta y dos años: quando tienen la fuerça y estan en su colmo actualmente todas las violencias, opprestiones, tiranias, matanças, robos y destruyciones, estragos, despoblaciones, angustias y calamidades suso dichas: en todas las partes donde ay crianos de las yndias. Puesto que en vnas partes, son mas fieras y abominables que en otras. Dexico y su comarca esta vn mexias poco menos malo, o donde al menos no se os a hazer publicamente: porque alli y no en otra parte ay alguna justicia( aunque muy poca)porque alli tambien los matan con infernales tributos. Tengo grande esperança que porque el emperador y rey de españa nuestro señor doncarlos quinto deste nombre, va entendiendo las maldadesetrayciones que en aquellas gentes e tierras contrala voluntad de dios y suya, se hazen y han hecho( porque hasta agora se le ha encubierto sienpre la verdad yndustriosamente ) que ha de extirpar tantos males, y ha de remediar aquel nueuo mundo, que dios le ha dado como amador y cultor que es de justicia: cuya gloriosa y felice vida e imperial estado, dios todo poderoso pararemedio de toda su vniuersa lygle fia e fin al saluacion propia de su real anima por largos tiempos Dios prospere. Amen.  

[DébutDePage]

 ¶ Despues de escripto lo suso dicho fueron publicadas ciertas leyes y ordenanças que su Magestad por aquel tiempo hizo en la ciudad de Barcelona año de mil e que nientos y quarenta y dos, por el mes de nobiembre: en la villa de Madrid el año siguiente. Por las quales se puso la orden que por estonces parecio conuenir: para que cessassen tantas maldades y peccados que contradios y los proximos y en total acabamiento y perdicion de aquel orbe conuenia. Hizo las dichas leyes su Magestad despues de muchos ayuntamientos de personas de gran autoridad: letras y consciencia y disputas y conferencias en la villa de Valladolid. Y finalmente con acuerdo y parecer de todos los mas: que dieron por escripto sus votos e mas cercanos se hallaron de las reglas de la leyḋje suxp̃o: como verdaderos crianos, y tanbien libres de la corrupcion y ensuziamiento de los thesoros robados de las yndias. Los quales ensuziaron las manos e mas las animas de muchos que entonces las mandauan: de donde procedio la ceguedad suya: paraque las destruyessen sin tener escrupulo alguno dello. Publicadas estas leyes: hizieron los hazedores de los tiranos que entonces estauan en la corte: muchos treslados dllas (como a todos les pesaua porque parecia que se les cerrauan las puertas de participar lo robado y tiranizado) y embiaronlos a diuersas partes de las yndias. Los que alla tenian cargo de las robar, acabar y consumir con sus tiranias: como nunca tuuieron jamas orden: sino toda la desorden que pudiera poner lucifer: quandovieron los treslados antes que fuessen los juezes nueuos que los auian de executar: conosciendo (a lo que se dize y se cree) de los que aca hasta entonces los auian en sus peccados e violencias sustentado: que lo deuian hazer: alborotaronse de tal manera que quando fueron los buenos juezes a las executar: acordaron de (como auian  

[DébutDePage]

 perdido a Dios el amor y temor ) perder la verguença y obediencia a su rey. Y assi acordaron dtomar por renonbre traydores: siendo crudelissimos y desenfrenados tiranos. Señaladamente en los reynos del Peru: donde oy que estamos en el año de mil e quinientos y quarentay seys, se cometen tan horribles y espantables y nepharias obras: quales nunca se hizieron, ni en las yndias ni en el mundo, no solo en los yndios: los quales ya todos, o quasi todos los tienen muertos: e aquellas tierras dellos despobladas: pero en si mesmos vnos a otros con justo juyzio de Dios: que pues no ha auido justicia del rey que los castigue: viniesse del cielo: permitiendo que vnos fuessen de otros verdugos. Con el fauor de aquel leuantamiento de aquellos: en todas las otras partes de aquel mundo, no han querido cumplir las ley es: e con color de suplicar dellas: es tan tan alçados comolos otros. Porque se les haze de mal, dexar los estados y haziendas vsurpadas que tienen: e abrirmano de los yndios que tienen en perpetuo captiuerio. Donde han cessado de matar con espadas de preslo: matanlos conseruicios personales: e otras vexaciones ynjustase yntolerables su poco a poco. Y hasta agora no es poderoso el rey para lo estoruar, porque todos chicos y grandes andan a robar: vnos mas, otros menos. Unos publica e abierta, otros secreta y paliadamente. Y con color de que siruen al rey, deshonrran a Dios: y roban y destruyenal Rey. Fue impressa la presente obra en la muy noble e muy leal ciudad de Seuilla en casa de Sebastian Trujillo impressor de libros. A nuestra señora de Gracia. año de.M.D.L ii.