[PageBreak]
¶Breuissima rela
cion de la destruycion de las In
dias:colegida por el Obispo don
fray Bartolome de las Casas ,o
Casaus de la orden de Sancto Do
mingo.
Año. 1552.
[PageBreak]
¶Argumento del presen
te Epitome.
Odas las cosas que
han acaescido enlas yndias desde su
marauilloso descubrimiento y del pͥn
cipio que a ellas fueron españoles para
estar tiempo alguno : y despues enel
processo adelante hasta los dias de agora: han sido tan
admirables y tan no creybles en todo genero a quien
no las vido: que parece auer añublado y puesto silencio
y bastantes a poner oluido a todas quantas por haza
n◌̃osas que fuessen enlos siglos passados se vieron y o
yeron enel mundo. Entre estas son las matanças y estra
gos de gentes innocentes: y despoblaciones de pueblos
prouincias y reynos que enellas se han perpetrado:
y que todas las otras no de menor espanto. Las unas
y las otras refirienclo a diuerlas personas que no las
sabian,el obispo don fray Bartholome delas casas, o
casaus la vez que vino ala corte despues de frayle a in
formar al Emperador nuestro señor ( como quien todas
bien visto auia ) y causando alos oyentes con la relacio
on dellas vna manera de extasi y suspension de animos:
fue rogado e importunado que destas postreras pusies
se algunas c on breuedad por escripto. El lo hizo: y vi
endo algunos años despues muchos insensibles hom
bres que la cobdicia y ambicion ha hecho degenerar
del ser hombres: y sus facinorosas obras traydo en re
probado sentido: que no contentos con las trayciones
[PageBreak]
y maldades que han cometido:despoblando con exqui
sitas especies de crueldad aquel orbe: importunauan al
rey por licencia v auctoridad para tornarlas a cometer
y otras peores (si peores pudiessen ser) acordo presen
tar esta summa delo que cerca desto escriuio alprincipe
nuestro señor:para que su alteza fuesse en que se les de
negasse.Y pareciole cosa conueniente ponella en molde:
porque su alteza la leyesse con mas facilidad. Y esta es
la razon del siguiente Epitome, o breuissima relacion
Fin del argu
mento.
[PageBreak]
¶Prologo del obispo donsray
Bartholome delas casas, o casaus para el
muy alto y muy poderoso señor el
principe de las Españas don
Felipe nuestro señor.
Muy alto e muy po
deroso señor.
Omo la prouiden
cia diuina tenga ordenado en
su mundo : que para direcion y
comun ytilidad del linaje huma
no se constituyessen enlos Rey
nos y pueblos,reyes, como pa
dres y pastores (segun los nom
bra Homero) y por consiguien
te sean los mas nobles y gene
rosos miembros delas republicas : ninguna duda de
la rectitud de sus animos reales se tiene , o con recta ra
zon se deue tener:que si algunos defectos , nocumentos
y males se padecen enellas : no ser otra la causa sino ca
recer los reyes dela noticia dellos. Los quales si les con
stassen:consummo estudio y vigilante solercia extirpari
an. Esto parece auer dado a entender la diuina escriptu
[PageBreak]
ra enlos prouerbios de Salomon. R ex qui sedet in solio
iudicij: dissipat omne maluz intuitu suo. Porque dela in
nata y natural yirtud del rey assi se suppone (conuiene a
saber) que la noticia sola del mal de su reyno es bastantissi
ma:para que lo dissipe:e que ni por un momento solo en quan
to ensi fuere lo pueda sufrir. ¶Considerando pues yo
muy poderoso señor)los males e daños, perdicon e
jacturas (delos q◌̃les nunca otros yguales ni semejantes
se ymaginaron poderse por honbres hazer) de aquellos tan
tos y tan grandes e tales reynos: y por mejor dezir de a
quel yastissimo e nueuo mundo delas yndias : concedidos
y encomendados por dios e porsu yglesia alos reyes
de castilla:para quese los rigiessen e gouernassen, conuer
tiessen e prosperassen tenporal y espiritualmente :como hon
bre que por cincuenta años y mas de experiencia sienlo en
aquellas tierras presente los he visto cometer:que constando
le a vuestra alteza algunas particulares hazañas dellos:
no podria contenerse de suplicar asu magestad con instan
cia inportuna, que no conceda ni permita las que los tyra
nos inuentaron, prosiguieron y han cometido, llaman con
quistas. Enlas quelez (si se permitiessen) han de tornarse a
hazer: pues de si mismas (hechas contra aquellas indianas
gentes, pacificas, humildes y mansas que a nadie offen
den) son iniquas, tiranicaz y por toda ley natural diui
na y humana condenadas, detestadas e malditas: deli
bere por no ser reo callando delas perdiciones de animas
e cuerpos infinitas que los tales perpetraran : poner en
molde algunas e muy pocas que los dias passados colegi
de innumerables que con verdad podria referir : para que
con mas facilidad vuestra alteza las pueda leer.
¶y puesto que el arçobispo de Toledo maestro de yra al
teza siendo obispo de Cartagena me las pidio e presen
to a yuestra alteza: pero por los largos caminos de mar
y de tierra que vuestra alteza ha emprendido y occupacio
[PageBreak]
nes frequentes reales que ha tenido: puede auer sido que
o vr̃a alteza no las leyo , o que ya oluidadas las tiene : y
el ansia temeraria e irracional delos que tienen por nada
indeuidamente derramar tan immensa copia de huma
na sangre:e despoblar de sus naturales moradores y pos
seedores matando mil cuentos de gentes :aquellas tierras
grandissimas:e robar incomparables thesoros : crece
cada dia importunando por diuersas vias e varios fin
gidos colores:que se les concedan , o permitan las dichas
conquistas (las quales no se les podrian conceder sin
violacion dela ley natural e diuina e por consiguiente
grauissimos peccados mortales , dignos de terribles
y eternos supplicios) tuue por conuiniente: seruir a vu
estra alteza coneste sunmario breuissimo de muy disfusa
hystoria que delos estragos e perdiciones acaecidas se po
dria e deuria conponer. Suplico a vuestra alteza lo res
ciba e lea con la clemencia e real benignidad que suele las
obras de sus criados y seruidores: que puramente por so
lo el bien publico e prosperidad del estado real seruir
dessean. Lo qual visto: y entendida la deformidad dela
injusticia que a aquellas gentes innocentes se haze: destru
yendolas e despedaçandolas sin auer causa ni razon jus
ta para ello: sino por sola la cudicia e ambicion delos que
hazer tan nefarias obras pretenden : vuestra alteza
tenga por bien de con efficacia supplicar e persuadir a su
magestad que deniegue a quien las pidiere tan nociuas
y detestables empresas:antes ponga enesta demanda in
fernal perpetuo silencio con tanto terror:que ninguno sea
osado dende adelante ni aun solamente se las nonbrar.
Cosa es esta(muy alto señor)conuenientissima e neces
saria para que todo el estado dela corona real de Castilla
espiritual y temporalmente Dios lo prospere e conser
ue y haga bienauenturado Amen.
[PageBreak]
truycion delas yndias.
Escubriero se las yn
dias enel año de mil e quatro cientos
y nouenta y dos : fueron se a poblar
el año siguiente de christianos espa
ñoles , por manera que ha quarenta
e nueue años que fueron a ellas can
tidad de españoles: e la primera tierra donde entraron
para hecho de poblar:fue la grandey felicissima ysla es
pañola que tiene seyscientas leguas en torno. Ay otras
muy grandes e infinitas yslas al rededor por todas las
partes della:que todas estauan e las vimos las mas po
bladas e llenas de naturales gentes Yndios dellas que
puede ser tierra poblada enel mundo. La tierra firme
que esta de esta ysla por lo mas cercano dozientas e cin
cuenta leguas pocas mas ,tiene decosta de mar mas de
diez mil leguas descubiertas e cada dia se descubren mas:
todas llenas como vna colmena de gentes, enlo que has
ta el año de quarenta e vno se ha descubierto: que pare
ce que puso dios en aquellas tierras todo el golpe,o la
mayor cantidad de todo el linage humano.
¶Todas estas vniuersas e infinitas gentes a toto ge
nero crio dios los mas simples sin maldades ni doble
zes: obedientissimas: fidelissimas a sus señores natura
les: e alos christianos a quien siruen : mas humildes,
mas pacientes, mas pacificas e quietas:sin renzillas
¶ Breuissima relacion dela des
[PageBreak]
ni bollicios no rixosos,no querulosos,sin rancores ,sin
odios,sin dessear venganças que ay enel mundo. Son
assi mesmo las gentes mas delicadas flacas y tiernas
en complifsion e que menos pueden sufrir trabajos y que
mas facilmente mueren de qualquiera enfermedad: que ni
hijos de principes e señores entre nosotros criados en
regalos e delicada vida,no son mas delicados que ellos
aunque sean delos que entre ellos son de linage de labra
dores. Son tambien gentes pauperrimas y que menos
posseen ni quieren posseer de bienes temporales :e por
esto no soberuias,no anbiciosas , no cubdiciosas. Su
comida es tal que la delos sanctos padres eñl desierto no
parece auer sido mas estrecha ni menos deleytosa ni po
bre. Sus vestidos comunmente son encueros cubiertas
sus verguenças e quando mucho cubrense con vna man
ta de algodon:que sera como vara y media, o dos varas
de lienço en quadra. Sus camas son encima de vna es
tera e quando mucho,duermen en vnas como redes col
gadas que en lengua dela ysla española llamauan hamacas
Son esso mesmo de limpios e desocupados e biuos en
tendimientos: muy capazes e dociles para toda buena
docrina:aptissimos para recebir nr̃a sancta fee catholi
ca,e ser dotados de virtuosas costunbres:e las que menos
impedimientos tienen par a esto que dios crio enel mundo.
Y son tan importunas desque vna vez comiençan a tener
noticia delas cosas dela fee , para saberlas y en exerci
tar los sacramentos dela Ygsia y el culto diuino: que digo
vdad que hanmenester los religiosos pa sufrillos ser dota
dos por dios de don muy señalado de paciencia:e finalme
te yo he oydo dezir a muchos seglares españoles de mu
chos años aca e muchas vezes : no pudiendo negar la
bondad que enellos veen :cierto estas gentes eran las mas
bienauenturadas del mundo , si solamente conoscie
ran a Dios.
[PageBreak]
¶Enestas ouejas mansas y delas calidades suso dichas
por su hazedor e criador assi dotadas : entraron los es
pañoles desde luego que las conocieron como lobos e ti
gres y leones crudelissimos de muchos dias hambrien
tos. Y otra cosa no han hecho de quarenta años a esta
parte hasta oy e oy eneste dia lo hazen:sino despedaça
llas,matallas, angustiallas, afligillas, atormentallas
y destruyllas por las estrañas y nueuas e varias e nun
ca otras tales vistas ni leydas ni oydas maneras de cru
eldad: delas quales algunas pocas abaxo se diran en tan
to grado:que auiendo enla ysla española sobre tres cuen
tos de animas que vimos:no ay oy delos naturales della
dozientas psonas. La ysla de Cuba es quesi tan luenga co
mo desde Valladolid a Roma: esta oy quasi toda despo
blada. La Ysla de santjuan e la de Jamayca yslas muy
grandes e muy felices e graciosas:ambas estan assola
das. Las Yslas delos Lucayos que estan comarcanas ala
española e a cuba por la parte del norte, que fon mas de
sessenta con las que llamauan de Gigantes e otras Yslas
grandes e chicas e que la peor dellas es mas fertil e gra
ciosa que la huerta del Rey de seuilla:e la mas sana tierra
del mundo : enlas quales auia mas dequinientas mil
animas:no ay oy vna sola criatura. Todas las mataron
trayendolas e por traellas ala Ysla española: despues que
vian que seles acabauan los naturales della. Andando vn
nauio tres años a rebuscar por ellas la gente que auia:
despues de auer sido vendimiadas: porque vn buen cria
no se mouio por piedad para los que se hallassen conuer
tillos e ganallos a xp̃o: no se hallaron sino onze perso
nas,las quales yo vide. Otras mas de treynta Yslas que
estan en comarca dela ysla de sant Juan por la mesma cau
sa estan despobladas e perdidas. Seran todas estas Ys
las de tierra mas de dos mil leguas, que todas estan
despobladas e desiertas dee gente.
[PageBreak]
¶ De la gran tierra firme somos ciertos que nuestros
españoles porsus crueldades y nefandas obras:an des
poblado y assolado y que estan oy desiertas estandolle
nas de hombres racionales mas de diez reynos mayo
res que toda españa: aun que entre Aragon y Portu
gal en ellos , y mas tierra que ay de Seuilla a Jherula
lem dos vezes: que son mas de dos milleguas.
¶ Daremos por cuenta muy cierta y verdadera que son
muertas en los dichos quarenta años por las dichas ti
ranias e ynfernales obras de los christianos ynjusta y
tiranicamente : mas de doze cuentos de animas honbres
y mugeres y niños y en verdad que creo sin pensar en
gañarme que son mas de quinze cuentos.
¶ Dos maneras generales y principales an tenido los
que alla an passado que se llaman christianos : en estirpar
y raer de la haz de la tierra a aquellas miserandas na
Ciones. La vna por injustas, crueles, sangrientas y ti
ranicas guerras. La otra dspues que an muerto todos
los que podrian anhelar , o sospirar , o pensar en libertad, o
en salir de los tormentos que padecen : como son todos
los señores naturales y los hombres varones (porque
comunmente no dexan en las guerras a vida sino los
moços y mugeres) oprimiendolos con la mas dura,
horrible y aspera seruidumbre en que jamas hombres
ni bestias pudieron ser puestas. A estas dos maneras d
tyrania infernal se reduzen e se resueluen , o subaltero
nan como a generos todas las otras diuersas y varias
de assolar aquellas gentes que son infinitas.
¶ La causa porque han muerto y destruydo tantas y ta
les e tan infinito numero de animas los christianos: ha
sido solamente por tener porsu sin vltimo el oro y hen
chirse de riquezas en muy breues dias , e subir a esta
dos muy altos e sin proporcion de sus personas (conuie
ne a saber)  por la ynsaciable cudicia e ambicion que
[PageBreak]
PAGE À REFAIRE
[PageBreak]
çaron a entender los Yndios que aquellos hombres no
deuian de auer venido del cielo. Y algunos escondian
sus comidas : otros sus mugeres e hijos : otros huyan
se alos montes por apartarse de gente de tan dura y ter
rible conuersacion. Los p̃ ianos dauales de bofetadas
e puñadas y de palos hasta poner las manos enlos se
ñores de los pueblos. E llego esto a tanta temeridad y
desuerguença: que al mayor rey señor d̃ toda la Ysla vn
capitan christiano le violo por fuerça su propia muger
De aqui començaron los Yndios a buscar maneras pa
ra echar los christianos de sus tierras: pusieronse en ar
mas que son harto flacas e de poca offension e resisten
cia y menos defensa (por lo qual todas sus guerras son
poco mas que aca juegos de cañas e aun de niños) los
christianos con sus cauallos y espadas e lanças comien
çan a hazer matanças e crueldades estrañas enellos.
Entrauan en los pueblos ni dexauan niños ni viejos
ni mugeres preñadas ni paridas que no deibarrigauan
e hazian pedaços : como si dieran en vnos corderos me
tidos en sus apriscos. Hazian apuestas sobre quien de
yna cuchillada abria el hombre por medio , o le cortaua
la cabeça de un piquete, o le descubria las entrañas . Lo
maua las criaturas delas tetas de las madres por las pi
ernas e daua de cabeça con ellas en las peñas. Otros da
uan con ellas en rios por las espaldas riendo e burlando
e cayendo en el agua dezian bullis cuerpo de tal: otras cria
turas metian a espada con las madres juntamente e todos
quantos delante de si hallauan. Hazian vnas horcas
largas que juntassen casi los pies ala tierra :e de treze en
treze a honor y reuerencia de nuestro redemptor e de
los doze apostoles poniendoles leña e fuego los que
mauan biuos. Otros atauan ,o liauan todo el cuerpo de
paja seca: pegandoles fuego assi los que◌̃mauan. Otros y to
dos los que querian tomar a vida cortauanles anbas manos
Xte dio fol
[PageBreak]
PAGE A REFAIRE
[PageBreak]
Dia enesta ysla española cinco reynos muy
grandes principales y cinco reyes muy po
derosos: alos quales quasi obedecian todos
los otros señores que eran sin numero: pues
to que algunos señores de algunas apartadas prouin
cias no reconocian superior dellos alguno. El vn reyno
se llamaua Magua la vltima silaba aguda, que quiere ḋ
zir el reyno de la vega. Esta vega es delas mas insignes
y admirables cosas del mundo : porque dura ochenta
leguas de la mar del Sur a la del norte. Tiene de ancho
cinco leguas y ocho hasta diez: y sierras altissimas de
vna parte y de otra. Entran en ella sobre treynta mil ri
os y arroyos entre los quales son los doze tan grandes,
como Ebro y Duero y Buadalqueuir. Y todos los ri
os que vienen dela vna sierra questa al poniente que son
los veynte y veynte y cinco mil: son riquissimos de oro.
En la qual sierra , o sierras se contiene la prouincia de
Cibao : donde se dizen las minas de cibao de donde sa
le aquel señalado y subido en quilates oro que por aca tie
ne gran fama. El rey y señor deste reyno se llamaua Gua
rionex: tenia señores tan grandes por vassallos: que junta
ua vno dellos diez y seys mil hombres de pelea para ser
uir a Guarionex:e yo conosci a algunos dellos. Este
rey guarionex era muy obediente y virtuoso y natural
mente pacifico y deuoto a los reyes de Castilla: y dio ci
ertos años su gente por su mandado cada persona que te
nia casa: lo gueco de vn caxcauel lleno de oro : y despues
no pudiendo henchir lo se locortaron por medio: e dio lle
na aquella mitad porque los yndios de aquella ysla tenian
muy poca ,o ninguna industria de coger ,o sacar el oro
de las minas. Dezia y ofrescia se este Cacique a seruir al
rey de castilla : con hazer vna labrança que llegasse desde la
Ysabela que fue la primera poblacion delos crianos, has
ta la ciudad de sancto domingo : que son grandes cincu
[PageBreak]
enta leguas: porque no le pidiessen oro: porque dezia y con
verdad que no lo sabian coger sus vassallos. La labrança
que dezia que haria se yo que la podia hazer y con grande a
legria y que valiera mas al rey cada año de tres quen
tos de castellanos: y aun fuera tal que causara esta labrança
auer en la ysla oy mas de cincuenta ciudades tan gran
des como Seuilla.
¶ El pago que dieron a este Rey y señor tan bueno y tan
grande fue deshonrrallo por la muger violandosela vn
capitan mal criano: el que pudiera aguardar tienpo y jun
tar de su gente para vengarse: acordo de yrse y esconderse
sola su psona y morir desterrado de su reyno y estado a
vna prouincia que se dezia de los Ciguayos donde era vn
gran señor su vassallo. Desde que lo hallaron menos los cria
nos, no seles pudo encubrir: van y hazen guerra al señor
que lo tenia. Donde hizieron grandes matanças hasta que en
fin lo ouieron de hallar y prender, y preso con cadenas y
grillos lo metieron en vna nao pa traerlo a castilla. La
qual se perdio en la mar y con el se ahogaron muchos cria
nos y gran cantidad de oro : entre lo quel perecio el grano
grande que era como vna hogaça y pesaua tres mil y se
y scientos castellanos por hazer dios vengança de tan
grandes sin justicias.
¶El otro reyno se dezia ḋl Marien donde agora es el
puerto real al cabo de la vega hazia el norte y mas gran
de que el reyno de portugal : aunque cierto harto mas felice y
digno de ser poblado y de muchas y grandes sierras y mi
nas de oro y cobre muy rico : cuyo rey se llamaua Guaca
nagarj vltima aguda : debaxo del quel auia muchos y muy
grandes señores , delos queles yo vide y conoci muchos: y
a la tir̃a deste fue p̉mero a parar el almirante viejo que des
cubrio las yndias. Al quel recibio la p̉mera vez el dicho
guacanagarj q◌̃ndo descubrio la ysla con tanta hunanidad
y charidad y a todos los crianos que con el yuan : y les
[PageBreak]
hizo tan suaue y gracioso rescibimiento y socorro y a
uiamiento ( perdiendo se le alli aun la nao en que yua el
almirante) que en su misma patria y de sus mismos pa
dres no lo pudiera rescebir mejor. Esto se por relacion
y palabras del mismo almirante. Este rey murio huyen
do de las matanças y crueldades de los christianos des
truydo y priuado de su estado por los montes perdido.
Todos los otros señores lubditos suyos murieron en
la tirania y seruidumbre que abaxo sera dicha.
¶ El tercero reyno y señorio fue la Maguana: tierra tan
bien admirable , sanissima y fertilissima donde agora se
haze la mejor açucar de aquella ysla. El rey del se llamo
Caonabo : este en esfuerço y estado y grauedad y ceri
monias de su seruicio : excedio a todos los otros. A este
p̃ndieron con vna gran sutileza y maldad : estando seguro en
su casa. Metieron lo despues en vn nauio pa traello a cas
tilla : y estando en el puerto seys nauios pa se partir queso di
os mostrar ser aquella con las otras grande y niquidad e
injusticia : y enbio aquella noche vna tormenta que hundio
todos los nauios y ahogo todos los christianos que
en ellos estauan : donde murio el dicho caonabo carga
do de cadenas y grillos. Tenia este señor tres ,o quatro
hermanos muy varoniles y esforçados como el : vista la
prision tan injusta de su hermano y señor y las destruy
ciones y matanças que los christianos en los otros re
ynos hazian : especialmente desque supieron que el rey
su hermano era muerto : pusieron se en armas para yr a
cometer y vengarse de los christianos : van los christia
nos a ellos con ciertos de cauallo(que es la mas perni
ciosa arma que puede ser para entre yndios) y hazen tan
tos estragos y matanças que assolaron y despoblaron
la mitad de todo aquel reyno.
¶ El quarto reyno es que se llamo de Xaragua : este era
como el meollo , o medula , o como la corte de toda aque
[PageBreak]
lla ysla : excedia en la lengua y habla ser mas polida : en
la policia y criança mas ordenada y conpuesta : en la mu
chedubre de la nobleza y generosidad : porque auia mu
chos y en gran cantidad señores y nobles : y en la lin
deza y hermosura de toda la gente , a todos los otros.
El rey y señor del se llamaua Behechio : tenia vna her
mana que se llamaua Anacaona. Estos dos hermanos hi
zieron grandes seruicios a los reyes de Castilla e yn
mensos beneficios al os christianos , librandolos de mu
chos peligros de muerte : y despues de muerto el rey Be
hechio quedo en el reyno por señora Anacaona. Aqui
llego vna vez el gouernador que gouernaua esta Ysla
con sessenta de cauallo , y mas trezientos peones : que los
de cauallo solos bastauan para affolar a toda la ysla e la
tierra firme : e llegaronse mas de trezientos señores a
su llamado seguros : de los quales hizo meter dentro de
vna casa de paja muy grande los mas señores por enga
ño: e metidos les mando poner fuego y los quemaron
biuos. A todos los otros alancearon e metieron a espa
da con infinita gente :e ala señora Anacaona por haze
lle honrra ahorcaron. Y acaescia algunos christianos ,
o por piedad , o por cudicia tomar algunos niños para
mamparallos no los matassen , e ponian los alas ancas
de los cauallos : venia otro español por detras e passaua
lo con su lança. Otro si estaua el niño en el suelo , le cor
tauan las piernas con el espada. Alguna gente que pu
do huyr desta tan inhumana crueldad : passaronse a vna
Ysla pequeña que esta cerca de alli ocho leguas enla mar :
y el dicho gouernador condeno a todos estos que alli se
passaron que fuessen esclauos porque huyeron de la carniceria
¶ El quinto reyno se llamaua Biguey e señoreaualo
vna reyna vieja que se llamo liguanama. A esta a horca
ron e fueron infinitas las gentes que yo vide quemar
biuas y despedaçar e atormentar por diuersas y nueuas
b
[PageBreak]
maneras de muertes e tormentos y hazer esclauos todos
los que a vida tomaron. Y porque son tantas las particu
laridades que en estas matanças e perdiciones de aquellas gen
tes ha auido: que en mucha escriptura no podrian caber
(porque en verdad que creo que por mucho que dixese no pue
da explicar de mil partes vna ) solo quiero en lo de las
guerras suso dichas concluyr con dezir e afirmar : que en
dios y en mi consciencia que tengo por cierto que para ha
zer todas las injusticias y maldades dichas e las otras
que dexo e podria dezir : no dieron mas causa los yndios
ni tuuieron mas culpa que podrian dar , o tener vn con
uento de buenos e concertados religiosos : para roba
llos e matallos y los que de la muerte quedassen biuos : po
nerlos en perpetuo captiuerio e seruidumbre de escla
uos. Y mas affirmo que hasta que todas las muchedum
bres de gentes de aquella ysla fueron muertas e assoladas:
que pueda yo creer y conjecturar , no cometieron contra
los crianos vn solo pecado mortal que fuesse punible por
hombres: y los que solamente son reseruados a dios como
son los desseos de vengança , odio y rancor que podian te
ner aquellas gentes contra tan capitales enemigos ,como
les fueron los crianos : estos creo que cayeron en muy
pocas personas de los Yndios y eran poco mas impetuo
sos e rigurosos : por la mucha experiencia que dellos ten
go : que de niños , o muchachos de diez , o doze años.
Y se por cierta e infallible sciencia : que los Yndios tuuie
ron siempre justissima guerra contra los christianos :e
los crianos vna ni ninguna nunca tuuieron justa con
tra los Yndios: antes fueron todas diabolicas e injus
tissimas e mucho mas que de ningun tyrano se puede de
zir del mundo : e lo mismo affirmo de quantas han he
cho en todas las Yndias.
¶ Despues de acabadas las guerras e muertes en ellas
todos los honbres , que dando comunmente los mances
[PageBreak]
bos e mugeres y niños : repartieron los entre si : dando
a vno treynta , a otro quarenta , a otro ciento y dozien
tos ( segun la gracia que cada vno alcançaua con el tyrano
mayor que dezian gouernador ) Y assi repartidos a cada
criano dauanse los con esta color : que los enseñasse en las
cosas de la fee catholica : siendo comunmente todos ellos
ydiotas y hombres crueles auarissimos e viciosos , ha
ziendolos curas de animas. Y la cura , o cuydado que de
llos tuuieron : fue embiar los honbres alas minas a sacar
oro que es trabajo intolerable : e las mugeres ponian en
las estancias , que son granjas a cauar las labranças , y cul
tiuar la tierra : trabajo para hombres muy fuertes y re
zios. Rodauan alos vnos ni alas otras de comer : sino
yeruas y cosas que no tenian sustancia : secauaseles la le
che de las tetas a las mugeres paridas :e assi murieron
en breue todas las criaturas. Y por estar los maridos a
partados que nunca vian a las mugeres , cesso entre ellos
la generacion : murieron ellos en las minas de trabajos
y hanbre : y ellas en las estancias , o granjas de lo mesmo
e assi se acabaron tantas e tales multitudines de gentes
de aquella ysla : e assi se pudiera auer acabado todas las del
mundo. Dezir las cargas que les echauan de tres y qua
tro arrobas : e los lleuauan ciento y dozientas leguas.
Y los mesmos crianos se hazian lleuar en hamacas que son
como redes , acuestas delos Yndios : porque sienpre vsaron de
llos como de bestias pa cargas. Tenian mataduras en los
honbros y espaldas delas cargas como muy matadas besti
as. Dezir assi mesmo los açotes , palos , bofetadas , puña
das , maldiciones e otros mil geñros de tormentos que enlos
trabajos les dauan : en verdad que en mucho tienpo ni papel
no se pudiesse dezir e que fuesse pera espantar los hombres
¶ Y es de notar que la perdicion destas yslas e tierras se co
mençaron a pder y destruyr : desde que alla se supo la muer
te dela serenissima reyna doña ysabel : que fue el año ḋ mil
b Ii
[PageBreak]
e q̇nientos e q◌̃tro porque hasta entonces solo eñsta ysla se a
uian desiruydo algunas prouicias:por  guerras injuslas, pero
no del todo.Y estaz porla mayor parte y quasi todas sele encu
brieron ala reyna. ¶Porque la reyna que aya santa gt'ia tenia
grandilsimo cuydadoe almirable zelo ala saluacion y pros
peridad de aquellas gentes,como sabemos los que lo rimos
y palpamos con nros ojos e manoslos erenplos deslo.
¶Deuese de notar otra regla enesto: que en todas las
partes delas yndias,donde han ydo y passado christia
nos: siempre hizieron enlos yndios todas las cruelda
dessuso dichas e matanças e tyranias y oppressiones
abominables en aquellas innocentes gentes:e añidian
muchas mas e mayores y mas nueuas maneras de tor
mentos:e mas crueles siempre fueron,porque los dera
ua dios mas de golpe caer y derrocarse en reprouado
juyzio,o sentimiento.
¶
¶Delas dos yslas de sant Ju
an y Hamayca.
Assaron ala ysla de sant Juan y ala de Ha
mayca (que eran vnas huertas y vnas colme
nas )el año de mil e quinientos y nueuelos
españoles : conel fin e proposito que fueron
ala española. Los quales hizieron e come
tieron:los grandes ynsultose peccados suso dichos: y
añidieron muchas señaladas e grandissimas cruelda
des mas: matando y quemando y assando y echando a
perros brauos :e despues opprimiendo y atormentan
do y verando enlas minas y enlos otros trabajos,has
ta consumir y acabar todos aquellos infelices ynnocen
tez:que auia enlas dichas dos yslas mas de seyscientas
mil animas, y creo que mas de vn cuento:e no ay oy en
cada vna dozientas personas, todas perecidas sin fee
e sin sacramentos.
[PageBreak]
¶Dela ysla de Cuba.
L año de mil e quinientos y onze passaron
ala Ysla de Cuba que es como dixe tan luenga
como de Ualladolid a Roma (donde auia gran
des prouincias de gentes) començaron y acaba
ron delas maneras fuso dichas e mucho mas y mas cru
elmente. Aqui acaescieron cosas muy señaladas. Un caci
que eseñor muy p᷎ncipal que por nonbre tenia Hatuey quese
auia paslado dela ysla Española a Cuba con mucha de su
gente por huyr de las calamidades e inhumanas obras
delos rpianos:y esta do en aquella ysia de Cuba, e dando
le nueuaz ciertos yndios,que passauan a ella los crianos:
ayunto mucha,o toda su gente, e dixoles:ya sabeysco
mo se dize que los xpianos passan aca:e teneysexperien
cia q◌̃les han paraclo alos señores fulano y fulano y ful.
e aquellas gentes de Hayti (ques la española) lo mesmo
vienen a hazer a.a: sabeys qʻça porque lo hazen: dixeron no
sino porqueion de su natura crueles e malos. Dize el no
lo hazen porsolo esso: sino porque tienen vn dios a quien
ellos adoran e quieren mucho y por auello de nosotros pa
ra lo adorar nos trabajan de sojuzgar e nos matan. Te
nia cabe si vna cestilla llena de oro en joyas:e dixo veys
aqui el dios delos crianos hagamosle si os parece A
reytos (queson bayles y danças) e quiçale agradaremos:
y les mandara que no nos hagan mal. Dixeron todos a bo
zes bien es bien es. Baylaron le delante hasta que  todos
se cansaron. Y despues dize el señor  Hatuey : mira como
qui era que sea si lo guardamos para sacar nos lo:al fin
nos han de matar: echemos lo enesieri o. Todos votaron
que assni se hiziesse e assi lo echaron en vn rio grande que
alli estaua.
b iij
[PageBreak]
¶Este cacique y señor andinio siempre huyendo delos
xpianos desde que llegaron a aqueila ysla de Cuba como qui
en los conoscia:e defendiase quando los topaua, y al
fin lo prenlieron. Ysolo porque  huya de gente tan iniqua
e cruel: y se defendia de quien lo queria matar e oppri
mir hasta la muerte asi e a toda su gente y generacion:
lo ouieron biuo de quemar.Atado al palo deziale vn reli
gioso de sant francisco:sancto varon que alli estaua, algu
nas cosas de Dios y denra fee:el qual nunca las auia
jamas oydo:lo que podia bastar aquel poquillo tiempo que
los verlugos le dauan: y que si queria creer aquello,que le
dezia que yria al cielo: doncle auia gloria y eterno descan
.so : e sino que auia de yr al infierno a padecer perpetuos
tormentos y penas. El pensando vn poco, pregunto al
religioso si yuan crianos al cielo. El religioso le respon
dio q◌̃ si:pero que yuan los que eran buenos. Dixo luego
el cacique sin mas pensar :que no queria el yr alla:sino al
infierno por no estar donde estuuiessen y por no ver tan
cruel gente. Esta es la sama y honra que  dios e nr̃a fee ha
ganado con los c hristianos que han ydo alas yndias.
¶Una yez saliendo nos a recebir con mantenimientos
y regalos diez leguas de vn gran pueblo: y llegados alla
nos dieron gran cantidad de pescaclo y pan y comida con
todo lo que mas pudieron: subitamente se les reuistio el
diablo alos crianos:e meten a cuchillo en mi presencia
(sin motiuo ni causa que tuuiessen) mas de tres mil animas
que estauan sentados delante de nosotros hombres y mu
geres e niños. Alli vide tan grandes crueldades que nun
ca los biuos tal vieron,ni pensaron ver.
¶Otra vez desde a pocos dias embie yo mensajeros
assegurando que no temiessen a todos los señores dela pro
uincsa dela Hauana:porque tenian por oydas de mi cre
dito:que no se ausentassen:sino que nos saliessen a recebir que
no seles haria mal ninguno:porque  delas: matanças passa
[PageBreak]
das eslaua toda la tierra assonbrada: y eslo hize con pareces
del capitan:e llegados ala prouincia,salieron nos a recebir
yeynte e vn señores y caciques:e luego los prendio el capi
tan que brantando el seguro que yo les auiadado,Tlos que ria
que mar biuos otro dia: diziencio que era bien porque aquellos se
ñores algun tiempo auia de hazer algun mal. Uideme en muv
gran trabajo qtallos dela hoguera: po alfin se escaparon.
¶Despues de que todos los yndios dela tierra desta y sla
fueron puestos enla seruiaunbre e calamidad  delos dela
española: viendose morir y perecer sin remedio todos,
començaron vnos a huyr alos montes: otros a ahorcar
se de desesperados: y ahorcauanse maridos e mugeres
e consigo ahorcauan los hijos : y por las crueldades de
vn español muy tirano (que vo conoci)se ahorcaron mas de
dozientos yndios. ¶Perecio desta manera infinita gente.
¶Official del rey ouo enesta ysla que le dieron de repar
timiento trezientos yndios:e acabo de tres meses auia
muerto enlos trabajos delas minas los dozientos e setenta,que
no le que daron de todos: sino treynta que fue eldiezmo. Despu
es le dieron otros tantos y mas e tabien los matoe dauan le y
mas mataua hasta quese murioy el diablo le lleuo el alma
¶En tres, o quatro meses estando yo presente: murie
ron de hanbre por lleualles los padres y las madres alas
mias:mas de siete mil niños. Otras cosas vide espantables
¶Despuez acorclaron de  y ramontear los yndios que estauan
por los montes:don le hizieron estragos admirables :e assi
assolaron e despoblaron toda aquella ysla,la quel vimos ago
ra poco ha y es vna gran lastima e compassion verla,
yermada y hecha toda vna soledad.
Dela tierra firme
L año de mil e quinientos e catorze: passo ala tierra
firme vn infelice gouernador : crudelissimo tira
no:sin alguna piedad ni aun prudencia : como vn instru
mento del furor diuino : muy de proposito para po
b iiij
[PageBreak]
blar en aquella tierra con mucha gente de españoles.Y aun
que algunos tiranos auian yio ala tierra firme e auian
robado y matado y escandalizado mucha gente : pero
auia sido ala costa dela mar, salteancio y robando lo que
podian. Mas este ercedio a todos los otros que antes del
auian ydo, y alos de todas las yslas:e sus hechos nefa
rios a todas las abominaciones passadas : no solo ala
cosla dela mar, pero grandes tierras y reynos despoblo
y mato echando ymmensas gentes que enellos auia alos
infiernos. Este despoblo desde muchas leguas arriba
Deldarien : hasta el reyno e prouincias de Nicaragua
inclusiue: que lon mas de quinientas leguas y la mejor y
mas felice e poblada tierra quese cree auer enel muneo.
Donle auia muy muchos grandes señores infinitas y
grandes poblaciones: granislimas ri quezez de oro: por
q◌̃ hasta aquel tiempo en ninguna parte auia parecido so
bre la tierra tanto. Porque aunque dela ysla española se auia
henchido casi españa de oro e de mas sino oro:pero auia
siclo sacalo con los yndios delas entrañas dela tierra
delas minas dichas,donçie como se dixo murieron.
¶Este gouernador esu gente ynuento nueuas mane
ras de crueldades y de dar tormentos alos yndios:por
que descubriessen y les diessen oro. Capitan vuo suyo
que en yna entrada que hizo por mandado del: para robar
y extirpar gentes,mato sobre quarenta mil animas :que
vido porsus ojos yn religioso de sant francisco, que con el
yua quese llamaua fray francisco de sant roman,metien
dolos a espada: quemandolos biuos: y echandolos a per
ros brauos: y atormentandolos con diuersos tormentos.
¶Y porque la ceguedad perniciosissima que siempre han te
nido hasta oy los que han regido las yndias en disponer
y ordenar la conuersion y saluacion de aquellas gentes:
la quel siempre han pospuesio (con verdad se dize esto) en
la obra y effecto,puesto que por palabra ayan mostrado y
[PageBreak]
colorado,o dissimulado otra cosa:allegado a tanta pro
fundidad que ayan ymaginado e practicado e mandado
que se les hagan alos yndios requerimientos que vengan
ala fee e a dar la obediencia alos reyes de Castilla: sino
que les haran guerra a fuego y a sangre e los mataran
e captiuaran. etce. Como si el hijo de Dios que murio por
cada vno dellos: ouiera en su ley mandado q◌̃ndo dixo.
Funtes docete omnes gentes:que se hiziessen requeri
mientos alos infieles pacificos e quietos e que tienen sus
tierras propias:e sino la recibiessen luego sin otra pre
dicacion y doctrina:e sino se diessen assi mesmos al seño
rio del rey que nunca oyeron ni vieron:especialmente:cu
ya gente y mensajeros son tan crueles : tan desapiada
dos:e tan horribles tyranos: perdiessen porel mesmo ca
so la hazienda y las tierras,la libertad,las mugeres y hi
jos con todas sus vidas,que es cola absurda y eslulta e dig
na de todo vituperio y escarnio e infierno. Assi que como
lleuasse aquel triste e malauenturado gouernador : ynstru
cion que hiziesse los dichos requerimientos:para mas jus
tificallos siendo ellos de si mesmos absurdos ,irracio
nables e injustissimos: mandaua, o los ladrones que em
biaua lo hazian: quando acordauan de yr a saltear e ro
bar algun pueblo de que tenian noticia tener oro: estando
los yndios en sus pueblos e casas seguros : yuanse de
noche los tristes españoles salteadores hasta media le
gua del pueblo: e alli aquella noche entre si mesmos aprego
nauan,o leyan el dicho requerimiento diziendo: caciques
e yndios desta tierra firme de tal pueblo hazemos os sa
ber que ay vn dios e vn papa y vn rey de Castilla que es
señor de estas tierras: ventd luego a le dar la obedien
cia.etce.Y sino sabed que os haremos guerra e matare
mos e captiuaremos. etce.Y al quarto del alua estando
los innocentes dtirmiencdo con lus mugeres e hijos: da
uan enel pueblo ponicdo suego alas casas que comunmen
[PageBreak]
te eran de paja e que mauan biuos los niños e mugeres
y muchos delos de mas antes que acordassen:matauan los
que querian e los que tomauan a vida matauan a tormen
tos: porque dixessen de otros pueblos de oro,o demas oro
delo que alli ballauan:e los que restauan, herrauan los por es
clauos: yuan  despues acabado,o apagado el fuego:a bus
car el oro que auia enlas calas. Desta manera y enestas o
bras se occupo aquel hombre perdido,con todos los malos
crianos que lleuo desde el año de catorze hasta el año de
veynte y vno,o veynte y dos: embiando en aquellas entra
das cinco e seys y mas criados: por los queles le dauan
tantas partes (allende dela que le cabia por capitan general)
de todo el oro y perlas e joyas que robauan e  delos esclauos
que hazian. Lo mesmo hazian los officiales del rey embian
do cada vno los mas moços,o criados que podia, y el o
bispo primero de aquel reyno embiaua tanbiensus criados
por tener su parte en aquella grangeria. Has oro robaron
en aquel tienpo de aquel reyno (alo que yo puedo juzgar)  de  vn
millon de castellanos: y creo que me acorto: e no se hallara
que embiaron al rey sino tres mil castellanos de todo aque
llo robado: y mas gentes destruyeron de ochocientas
mil animas. Los otros tiranos gouernadores que alli
suscedieron hasta el año de treynta y tres:mataron e con
sintieron matar con la tiranica seruidunbre,que alas guer
ras suscedio ,los que restauan.
¶Entre infinitas maldades que este hizo e consintio ha
zer el tiempo que gouerno: fue que dandole vn cacique,o se
ñor de su voluntad, o por miedo (como mas es verdad)
nueue mil castellanos:no contentos con esto prendieron
al dicho señor e atanlo a vn palo sentado enel suelo y es
tendidos los pies:ponenle fuego a ellos porque diesse mas
oro: y el embio a su casa e traxeron otros tres mil caste
llanos: tornanle a dar tormentos y el no dando mas oro
porque no lo tenia,o porque no lo queria dar:tuuieron
[PageBreak]
le de aquella manera: hasta que los tuetanos le salieron
por las plantas e assi murio. Y destos fueron infinitas ve
zes las:que a señores matarony atormentaron por sacalles oro
¶Otra vez yendo a saltear cierta capitania de españo
les:llegaron a vn monte, donde estaua recogida y escon
dida por huyr de tan pestilenciales e horribles obras
delos crianos: mucha gente : y dando de subito sobre
ella: tomaron setenta , o ochenta donzellas e mugeres
muertos muchos que pudieron matar. Otro dia junta
ron se muchos yndios e yuan tras los crianos pelean
do porel ansia de sus mugeres e hijas: e viendo se los
crianos apretados: no quisieron soltar la caualgada:
sino meten las espadas por las barrigas delas mucha
chas e mugeres:y no dexaron de todas ochenta vna bi
ua. Los yndios que se les rasgauan las entrañas de do
lor dauan gritos e dezian ,o malos honbres crueles chris
tianos:alas yras matays:yra llaman en aquella tierra
alas mugeres : quasi diziendo matar las mugeres se
ñal es de abominables e crueles hombres bestiales.
¶A diez,o quinze leguas de Panama estaua vn gran
señor quese llamaua Parise muy rico de oro,fueron alla
los christianos:e rescibiolos como si fueran hermanos
suyos e presento al capitan cincuenta mil castellanos de
su voluntad: el capitan y los christianos parescioles que
quien daua aquella cantidad de su gracia que deuia
de tener mucho thesoro(que era el fin e consuelo de sus
trabajos) dissimularone dizen que se quieren partir:e
tornan al quarto del alua e dan sobre seguro en el pue
blo:queman lo con fuego que pusieron,mataron y que
maron mucha gente:e robaron cincuenta,osesenta mil
castellanos otros : y el cacique , o señor escapose , que
no le mataron , o prendieron. Junto presto la mas
gente que pudo e acabo de dos , o tres dias alcanço
los christianos que llenauan sus ciento y treynta,o qua
[PageBreak]
renta mil castellanos e da enellos varonilmente : e ma
ta cincuenta xpianos e tomales todo e: oro escapandose
los otros huyendo e bien heridos. Despues tornan mu
chos xpianos sobre el dicho cacique y assolaron lo a el y a
infinita de su gente:e los demas pusieron e mataron en
la ordinaria seruidunbre. Por manera que no ay oy vesti
gio ni señal de que aya auido alli pueblo ni hombre naci
do teniendo treynta leguas llenas de gente de señorio.
Destas no tienen cuento las matanças y perdiciones
que aquel misero hombre con su compañia en aquellos
reynos (que despoblo) hizo.
Dela prouincia de Nicaragua
El año de mil e quinientos y veynte y dos,
o veynte y tres passo este tyrano a sojuzgar
la felicissima prouincia de Nicaragua : el
qual entro enella en triste ora. Desta pro
uincia q̉en podra encarescer la felicidad,
sanidad, amenidad y persperidad e frequencia y poblaci
on de gente suya: Era cosa verdaderamente de admira
cion,ver quan poblada de pueblos que quasi durauan tres
y quatro leguas en luengo : llenos de admirables fru
tales que causaua ser immensa la gente.A estas gentes (por
que era la tierra llana y rasa que no podian asconderse enlos
montes y deleytosa que con mucha angustia e dificul
tadosauan dexarla : por lo qual sufrian e sufrieron gran
des persecuciones : y quanto les era possible tolerauan
las tyranias y seruidunbre delos crianos:e porque de su na
tura era gente muy mansa e pacifica) hizoles aquel tyrano
con sus tiranos conpañeros que fueron conel, todos los que a to
do el otro reyno le auian ayudado a destruyr:tantos daños
tantas matanças,tantas crueldades,tantos captiuerios e sin
justicias:que no podria lengua huna dezirlo. Embiaua .so. de
cauallo e hazia alancear toda vna peruincia mayor que el
[PageBreak]
Condado de Rusellon que no dexaua hombre ni muger
ni viejo ni niño a vida por muy liuiana cosa :assi como
porque no venian tan presto asu llamado,o no le trayan
tantas cargas de mahiz que es el trigo de alla,o tantos
yndios para que siruiessen a el,o a otro delos de su con
pañia. Porque como era la tierra llana : no podia hu
yr delos cauallos ninguno,ni de su yra infernal.
¶ Embiaua españoles a hazer entradas que es yra sal
tear yndios a otras prouincias : e dexaua lleuar alos sal
teadores quantos yndios querian delos pueblos pa
cificos,e que les seruian. Los quales echauan en cade
nas porque no les dexassen las cargas de tres arrobas
que les echauan a cuestas. Y acaescio vez de muchas que
esto hizo que de quatro mil yndios: no boluieron seys
biuos a sus casas que todos los dexauan muertos por
los caminos. E quando algunos cansauan y se despea
uan delas grandes cargas y enfermauan de hambre e
trabajo y flaqueza: por no desensartarlos delas cacdenas
les cortauan por la collera la cabeça e caya la cabeça a
vn cabo y el cuerpo a otro. Ueasse que sentirian los o
tros. E assi quando se ordenauan semejantes romeri
as:como tenian experiencia los yndios de que ningu
no boluia : quando saltan yuan llorando e sospirando
los yndios y diziendo : aquellos son los caminos por
donde yuamos a seruir alos christianos y aunque tra
bajauamos mucho, enfin boluiamonos acabo de algun
tiempo a nuestras casas e a nuestras mugeres y hijos:
pero agora vamos sin esperança ḋ nunca jamas boluer
ni verlos ni de tener mas vida.
¶ Una vez porque quiso hazer nueuo repartimiento
delos yndios,porque fe le antojo(e aun dizen que por
quitar los yndios a quien no queria bien e dallos a q̉
en le parescia fue causa que los yndios no sembrassen
vna sementera:ecomo no vno pan,los christianos toma
[PageBreak]
ron alos yndios quanto mahiz tenian para mantener
ali e a sus hijos : por lo qual murieron de hanbre mas de
peynte, o treynta mil animas e acaescio muger matar
su hijo para comello de hambre.
¶ Como los pueblos que tenian eran todos vna muy gra
ciosa huerta cada vno como se dixo: aposentaronse ene
lloslos pp̃ianos cada vno enel pueblo que le repartian (o
como dizen ellos )le encomendauan :y hazia enel suz la
brancas manteniendose delas comidas pobres delos
Yndios:e assi les tomaron sus particulares tierras y he
redades de que se mantenian. Por manera que tenian los
españoles dentro de sus mesmas casas todos los yndi
os señores viejos mugeres e niños e a todos hazen que
les siruan noches y dias sin holgança hasta los niños,
quan presto pueden tenerse enlos pies:los ocupa uan en
lo que cada vno puede hazer e mas delo que puede y assi los
han consumido e consumen oy los pocos que han restado ,
no teniendo ni dexanloles tener casa ni cosa propia: en
lo qual aun exceden alas injusticias eneste genero que enla
española se hazian.
¶ Iban fatigado e oppresso e sido causa desu accelera
da muerte de muchas gentes enesta prouincia hazien
doles lleuar la tablazon e madera de treynta leguas al
puerto para hazer nauios: y embiallos a buscar miel y
cera por los montes donde los comen los tigres: y han
cargado e cargan oy las mugeres preñadas y paridas
como a bestias.
¶ La pestilencia mas horrible que principalmente ha as
solado aquella prouincia, a sido la licencia que aquel gouerna
dor dio alos españoles pa pedir esclauos alos caciques y
señores delos pueblos. Pedian cada q◌̃tro ,o cico meses,
o cada vez que cada vno alcançaua la gr̃a,o licencia del di
cho gouernador al cacique : cincuenta esclauos con amena
zas que sino los dauan lo auian de q◌̃mar biuo,o echar alos
[PageBreak]
perros brauos . Como los Yndios comunmente no tiene
esclauos q◌̃ndo mucho vn cacique tiene dos ,o tres, o qua
tro:Y uan los señores por su pueblo e tomauan lo p̉mero
todos los huerfanos:e despues pedia a q̉en tenia dos
hijos vno:e aquien tres dos: e desta manera cunplia el ca
cique el numero que el tirano le pedia: con grandes alaridos
e llantos del pueblo: por que son las gentes que mas parece que a
man a sus hijos. Como esto se hazia tantas vezes assola
ron desde el año de veynte y tres hasta el año de treynta
y tres todo aquel reyno: por que anduuieron seys ,o siete años
cinco ,o seys nauios al tracto: lleuando todas aquellas mu
chedundres de Yndios a vender por esclauos a Panama,
e al Peru : donde todos son muertos. Porque es auerigua
do y experimentado millares de vezes: quesacando los yndi
os de sus tierras naturales, luego mueren mas facilmente.
Porque sienpre no les dan de comer, e no les q̇ tan nada de
los trabajos: como no los vendan ni los otros los conpren
sino pera trabajar. Desta manera han sacado de aquella pro
uincia yndios hechos esclauos siendo tan libres como yo ,
mas de q̉nientas mil aias. Por las guerras infernales
que los españoles les han hecho e porel captiuerio horri
ble en que los pusieron: mas han muerto de otras q̉nientas y
seyscientas mil personas hasta oy e oy los matan. En obra
de catorze años todos estos estragos se han hecho. Aura
oy en toda la dicha prouincia de  Nicaragua obra de quetro
o cinco mil personas las queles matan cada dia conlos serui
cios y oppressiones cotidianas e personales: siendo (co
mo se dixo) vna delas pobladas del mundo.
Dela nueua España.
Nel año de mil e q̉nientos y diez y siete se descubrio
la nueua españa y eñl descubrimiento se hizieron gran
des escandalos enlos yndios e algunas muertes por los que la des
cubrieron. Eñl año de mil e q̍nientos e diez y ocho la fueron
a robar e a matar los que se llaman xpianos: aunque ellos dizen
que van a poblar. Y desde este año de diez y ocho hasta el dia
[PageBreak]
de oy que estamos enel año de mil e quinientos y qua
renta e dos ha rebossado y llegado asu colmo toda la
iniquidad: toda la injusticia : toda la violencia e tira
nia que los christianos han hecho enlas Yndias: porque
del todo han perdido todo temor a dios y al Rey e se
han oluidado de si mesmos. Porque son tantos y tales
los estragos e crueldades ,matanças e destruyciones,
despoblaciones ,robos, violencias e tiranias y en tan
tos y tale s reynos dela gran tierra firme:que todas las
cosas que hemos dicho son nada en comparacion
delas que se hizieron : pero aunque las dixeramos to
das que son insinitas las que dexamos de dezir: no son
comparables ni en numero ni en grauedad alas que des
de el dicho año de mil e quinientos e diez y ocho se han
hecho y perpetrado hasta este dia y año de mil e quini
entos y quarenta y dos, e oy eneste dia del mes de seti
embre se hazen e cometen, las mas graues e abomina
bles. Porque sea verdad la regla que arriba pusimos
q◌̃ siempre desde el principio han ydo crescienclo en ma
yores desa fueros y obras infernales.
¶ Assi que desde la entrada dela nueua españa que fue
a diez y ocho de abril del dicho año de diez y ocho has
ta el año de treynta que fueron doze años enteros : du
raron las matanças y estragos que las sangrientas e
crueles manos y espadas delos españoles hizieron con
tinuamente en quatro cientas e cincuenta leguas en tor
no quasi dela ciudad de Mexico e a su rededor ,donde
cabran quatro y cinco grandes Reynos tan grandes
e harto mas felices que españa. Estas tierras todas eran
las mas poblalas e llenas de gentes que Toledo e Se
uilla v Valladolid y çaragoça juntamente con Barce
lona: porque no ay ni vuo jamas tanta poblacion enes
cas ciudades quando mas pobladas estuuieron : que
dios puso e que auia en todas las dichas leguas que
[PageBreak]
para andallas en torno se han de andar mas de mil e ocho
cientas leguas. Mas han muerto los españoles den
tro delos doze años dichos enlas dichas quatrocientas
y cincuenta leguas a cuchillo y a lançadas y queman
dolos biuos, mugeres e niños y moços y viejos: de qua
tro cuentos de animas: mientra que duraron (como di
cho es) lo que ellos llaman conquistas: siendo ynuasio
nes violentas de crueles tiranos : condenadas no solo
por la ley de dios, pero por todas las leyes humanas
como lo son e muy peores que las que haze el turco pa
ra destruyr la yglesia christiana. Y esto sin los que han
muerto e matan cala dia enla suso dicha tiranica ser
uidumbre: vexaciones y oppressiones cotidianas.
¶Particularmente no podra bastar lengua ni noti
cia e industria humana , a referir los hechos espanta
bles que en distintas partes e juntos en vn tiempo en
vnas: e varios en varias : por aqnellos hostes publicos
y capitales enemigos del linaje humano se an hecho: den
tro de aquel dicho circuyto e aun algunos hechos segun
las circunstanclas e calidades que los agrauian: en ver
dad que cumplidamente a penas con mucha diligeneia
e tiempo y escriptura no se pueda explicar. Pero algu
na cosa de algunas partes dire con proteslacion e jura
mento: de que no pienso que explicare vna de mil partes.
Dela nneua España.
Ntre otras matanças hizieron esta en vna
E
ciudad grande de mas de treynta mil vezi
nos que se llama Cholula: que saliendo a re
cebir todos los señores dela tierra e comar
ca e primero todos los sacerdotes conel sacerdote ma
yor alos christianos en procession y con grande acatamien
to e reuerancia y lleuandolos en medio a aposentar ala
ciudad y alas casas de aposentos del señor ,o señores della
c
[PageBreak]
principales. Acordaron los españoles de hazer alli vna
matança, o castigo (como ellos dizen) para poner y sem
brar su themor e braueza en todos los rincones de aque
llas tierras. Porque siempre fue esta su determinacion en
todas las tierras que los españoles han entrado (conuie
ne a laber) hazer vna cruel e señalada matança: porque
tienblen dellos aquellas oueja mansas. Assi que embiaron
para esto primero a llamar todos los señores e nobles
dela ciuclad e de todos los lugares a ella subjectos con
el señor principal : e assi como venian y entrauan a ha
blar al capitan delos españoles: luego eran presos sin que
nadie los sintiesse que pudiesse lleuar las nueuas. Aui
anles pedido cinco , o seys mil yndios que les lleuassen
las cargas: vinieron todos luego e metenlos en el pa
tio delas casas. Oler a estos yndios quando se aparejan
para lleuar las cargas delos españoles : es auer dellos
vna gran compassion y lastima. Porque vienen desnudos
encueros solamente cubiertas sus verguenças e con vnaz
redezillas enel ombro con su pobre comida: ponen se to
dos en cuclillas : como vnos corderos muy mansos. To
dos ayuntados e juntos enel patio con otras gentes
que abueltas estauan : ponense alas puertas del patio
españoles armados que guardassen: y todos los de mas
echan mano a sus espadas y meten a espada y alançalas
todas aquellas ouejas que vno ni ninguno pudo esca
parse que no fuesse trucidado. Acabo de dos, o tres dias
saltan muchos yndios biuos llenos de sangre que se a
uian escondido e amparado debaxo delos muertos (co
mo eran tantos) yuan lloranlo ante los españoles pi
diendo misericorelia que no los matassen . Delos queles nin
guna misericorda ni conpassion ouieron: antes assi como
salian los hazian pedaços. A todos los señores que eran
mas deciento y que tenian atados mando el capitan que mar
e lacar biuos en palos bincados enla tierra. Pero vn se
[PageBreak]
ñor e quiça era el p̉ncipal y rey de aquella tierra : pudo sol
tarle e recogiose con otros veynte, o treynta ,o quaren
ta hobres al tenplo grade q alli tenian: el q◌̃l era como sor
talez a que llamauan Duu: e alli se desenlio gran rato del
dia. Pero los españoles a q̉en no se les anpara nada ma
yormente enestas gentes desarmadas ,pusiero fuego al ten
plo: e alli los quemaron dando bozes,o malos honbres que os
hemos hecho: porque nos matays: andad que a mexico yre
ys dode nr̃o vniuersal señor Motencuma de vosotros
nos hara vengança. Dize se que estando metiendo a espada
los cinco ,o seys mil honbres eñl patio: estaua cantando el ca
pitan delos españoles: mira nero de tarpeya: a Roma como
se ardia: gritos dan niños y viejos y el de nada se dolia
¶ Otra gran matança hizieron enla ciuadad de Lepea
ca que era mucho mayore demas vezinos y gente que la di
cha: donde mataron a espada infinita gente con grandes
particularidades de crueldad.
¶ De Cholula caminaron hazia Mexico : yenbiandoles
el gran rey Motencuma millares de presentes e señores
y gentes e fiestas al camino: e ala entrada dela calçada
de Mexico que es a dos leguas:vembioles a su mesmo her
mano aconpañado de muchos grandes señores e grandes
presentes de oro y plata e ropas. Y ala entrada dela ciu
dad salienclo el mesmo en persona en vnas andas de oro
con toda su gran corte a recebirlos y aconpañandodos has
talos palacios enquelos autamandado aposentar. Aquel mesmo
dia segun me dixeron algunos delos que alli se hallaron con cier
ta dissimulacion, estando seguro p̃ndieron algran rey Mo
tençuna , y pusieron ochenta honbres que le guarcassen, e des
pues echaronlo en grillos. Pero dexado todo esto en que
auia grandes e muchas cosas que contar: solo q̉ero dezir vna
señalada que alli aquellos tiranos hizieron. Yendo se el capi
tan delos españoles al puerto de lamar a prencler a otro ci
erto capitan que venia contra el, y dexado cierto capitan creo
c 1i
[PageBreak]
que con ciento pocos mas honbres que guardassen al rey Moten
çuma: acoradaron aquellos españoles de cometer otra cosa
señalada : para acrecentar sa miedo en toda la tierra:
yndustria (como dixe) de que muchas vezes han vsado.
Los yndios y gente e señores de toda la ciuadad y corte
de Motençuma, no se occupauan en otra cosa: sino en dar
plazer a su señor p̃so. Y entre otras fiestas que le hazian era
enlas tardes: hazer por todos los barrios e plaças dela
ciudad: los bayles y danças que acostunbran y que llaman ellos
Mitotes como enlas yslas llaman Areytos: donde sacan
todas sus galas e riquezas: y con ellas se enplean todos :porque
es la p̉ncipal manera de regozijo y fiestas. Y los mas no
bles y cauall'os y de sangre realsegun sus grados: hazian
sus bayles e fiestas mas cercanas a las casas don ae esta
ua p̃so su señor. Enla mas propin que parte alos dichos pa
lacios: estauan sobre dos mil hijos de seño: es que era toda
la flor y nata dela nobleza de todo el impio de Motençu
ma. A estos fue el capitan delos españoles con una quedrilla
dellos: y enbio otras q◌̃clrillas a todas las otras partes de
la ciudad: donde hazian las dichas fiestas :dissimulalos
como que yuan a verlas: e mando que a cierta ora todos dies
sen enellos. Fue el y estando enbeuidos y seguros en sus
bayles: dize sant Tiago y aellos: e comiençan con las espa
das desnudas a abrir aquellos cuerpos desnudos y delicaclos:
e a derramar aquella generosa sangre : que vno no dexaron a
vida: lomesmo hizieron los otros enlas otras plaças. Fue
vna cosa esta que a todos aquellos reynos y gentes puso en
pasmo y angustia y luto e hincho de amargura y dolor:y
de aq̉ aque se acabe el mundo ,o ellos del todo se acaben:no de
xaran de lamentar y cantar en sus areytos y bayles como en
romaces (que aca dezimos) aquella calamidad e pdida dela su
cession de toda su nobleza: de que se p̃ciauan de tantos años arras
¶Dista por los yndios cosa tan injusta e crueldad tan
nunca vista en tantos ynnocentes sin culpa perpetrada:
[PageBreak]
los que auian sufrido con tolerancia la prision,no me
nos injusta de su vniuersal señor porque elmesmo se
lo mandaua: que no acometiessen ni guerreassen a los
christianos:entonces ponense en armas toda la ciudad
y vienen sobrellos y heridos muchos de los españoles
apenas se pudieron escapar. Ponen vn puñal alos pe
chos al preso Motençuma,que se pusiesse a los corredo
res y mandasse que los indios no combatiessen la casa:
sino que se pusiessen en paz. Ellos no curaron entonces
de obedecelle en nada :antes platicauan de elegir otro
señor y capitan que guiasse sus batallas. Y porque ya
boluia el capitan que auia ydo al puerto con victoria
y traya muchos mas christianos y venia cerca:cessaron
el combate obra de tres,o quatro dias: hasta que entro
en la ciudad. El entrado: ayuntada ynfinita gente de to
da la tierra: combaten a todos juntos de talmanera y tan
tos dias: que temiendo todos morir: acordaron vna no
che salir se dela ciudad. Sabido por los yndios mataron
gran cantidad de christianos en las puentes de la lagu
na con justissima y sancta guerra: por las causas justis
simas que tuuieron como dicho es. Las quales qualquie
ra que fuere hombre razonable y justo las justificara.
Suscedio despues el combate de la ciudad reformados
los christianos: donde hizieron estragos en los yndi
os admirables y estraños, matando ynfinitas gentes
y quemando biuos muchos y grandes señores.
¶Despues delas tiranias grandissimas y abomina
bles que estos hizieron en la ciudad de Mexico y en
las ciudades y tierra mucha (que por aquellos alder
redores diez y quinze y veynte leguas de Mexico : don
de fueron muertas ynfinitas gentes)passo adelante es
ta su tiranica pestilencia y fue a cundir e ynficionar y
assolar ala prouincia de Panuco: que era vna cosa ad
mirable la multitud ḋ las gentes que tenia y los estra
e iij
[PageBreak]
gos y matanças que alli hizieron. Despues destruyen
por la mesma manera la prouincia de  Zututepeque y des
pues la prouincia de Ipilcingo,y despues la de Coli
ma: que cada vna es mas tierra que el reyno de Leon
y que el de Castilla. Contar los estragos y muertes, y
crueldades que en cada vna hizieron: seria sin duda co
sa dificilima e impossible de dezir: e trabajosa de escu
char.
¶Es aqui de notar que el titulo:con que entrauan e
porel qual començauan a destruyr todos aquellos yn
nocentes y despoblar aquellas tierras: que tanta alegria
y gozo deuieran de causar , alos que fueran verdade
ros crianos con su tan grande e infinita poblacion: era
dezir que viniessen a subjectarse e obedecer al rey de es
paña: donde no, que los auian de matar e hazer esclauos.
Y los que no venian tan presto a cumplir tan yrracio
nables y estultos mensajes:e aponerse enlas manos de
tan iniquos e crueles y bestiales hombres : llamauan
les rebeldes y alçados contra el seruicio de su Mages
tad. Y assi lo escreuian aca al rey nuestro señor , e la ce
guedad delos que regian las yndias : no alcançaua ni
entendia aquello que en sus leyes esta expresso e mas
claro que otro de sus primeros principios (conuiene a
saber) que ninguno es ni puede ser llamado rebelde:si
primero no es subdito. Considere se por los christianos
y que saben algo de dios e de razon , e aun delas leyes
humanas: que tales pueden parar los coraçones de quel
quiera gente que biue en sus tierras segura, e no sabe
que deua nada a nadie:e que tiene sus naturales seño
res: las nueuas que les dixeren assi de supito: daos a o
bedescer a vn rey estraño,que nunca vistes ni oystes:e
sino sabed que luego os hemos de hazer pedaços : espe
cialmente viendo por experiencia que assi luego lo ha
[PageBreak]
zen. Y lo que mas espantable es,que alos que de hecho
obedecen: ponen en asperrima seruidumbre : donde con
yncreybles trabajos e tormentos mas largos y que du
ran mas que los,que les dan metiendo los a espada :al
cabo cabo perecen ellos e sus mugeres y hijos e toda
su generacion. E ya que con los dichos temores y ame
nazas aquellas gentes,o otras qualesquiera enel mun
do vengan a obedecer e reconoscer el señorio de rey es
traño : no veen los ciegos e turbados de ambicion e
diabolica cudicia que no poresso adquieren vna punta
de derecho: como verdaderamente sean temores y mie
dos aquellos cadentes in constantissimos viros que de
derecho natural e humano y diuino es todo ayre quan
to se haze para que valga: sino es el Reatu e obligacion
que les queda alos fuegos infernales:e aun alas offen
sas y daños que hazen alos Reyes de castilla , destru
yendo le aquellos sus reynos e anichilandole (en quan
to enellos es todo el derecho que tienen a todas las yn
dias : y estos son e no otros los seruicios que los espa
ñoles han hecho alos dichos señores reyes en aquellas
tierras,e oy hazen.
¶Lon este tan justo y apronado titulo , embio aques
te capitan tirano otros dos tiranos capitanes muy mas
crueles e ferozes , peores e de menos piedad e mise
ricordia que el:alos grandes y florentissimos e felicis
simos reynos de gentes plenissimamente llenos e po
blados (conuiene a saber) el reyno de Guatimala que
esta ala mar del sur y el otro de Paco y Honduras, o
Guaymura: que esta ala mar del norte: frontero el vno
del otro, e que confinauan e partian terminos ambos
a dos trezientas leguas de Mexico. El vno despacho
por la tierra,y el otro en nauios por la mar con mucha
gente de cauallo y de piecada vno.
c iiii
[PageBreak]
¶Digo verdad que delo que ambos hizieron en mal
y señaladamente del que fue al reyno de Guatimala,por
que el otro presto mala muerte murio:que podria expres
sar e collegir tantas maldades tantos estragos: tantas
muertes,tantas despoblaciones,tantas y tan fieras in
justicias: que espantassen los siglos presentes y venideros
e hinchesse dellas vn gran libro. Porque este excedio a
todos los passados y presentes assi enla cantidad e nu
mero delas abominaciones que hizo : como delas gen
tes que destruyo e tierras que hizo desiertas:porque
todas fueron ynfinitas.
¶ El que fue por la mar y en nauios: hizo grandes ro
bos y escandalos y auentamientos de gentes en los pue
blos dela costa : saliendo le a rescebir algunos con pre
sentes enel reyno de yucatan:que esla en el camino del rey
no suso dicho de Raco y Guay mura:donde yua. Des
pues de llegado a ellos embio capitanes y mucha gen
te por toda aquella tierra que robauan y matauan y destruy
an:quentos pueblos y gentes auia. Y especialmente vno que
se alço con trezientos hombres y se metio la tierra aden
tro hazia Guatimala:fue destruyendo y quemando quen
tos pueblos hallaua y robando y matando las gentes
dellos. Y fue haziendo esto de yndustria mas de ciento
y veynte leguas,porque si embiassen tras el: hallassen
los que fuessen,la tierra despoblada y alçada y los matas
sen los yndios en yengança de los daños y destruycio
nes que dexauan hechos. Desde apocos dias mataron
al capitan principal que le embio y aquien este se alço:
y despues suscedieron otros muchos tiranos crudelis
simos:que con matanças e crueldades espantosas v con
hazer esclauos e vendellos alos nauios que les trayan
yino e yestidos y otras cosas e con la tiranica seruidun
bre ordinaria: desde el año de mil quinientos y veynte
y quatro hasta el año de mil e quinientos e treynta y
[PageBreak]
cinco:assolaron aquellas prouincias e reyno de Raco
y Honduras: que verdaderamente parescian vn parayso
de deleytes y estauan mas pobladas que la mas frequen
tada y poblada tierra que puede ser enel mundo . Y agora
passamos e venimos porellas y las vimos tan despobla
das y destruyadas:que qualquiera persona por dura que
fuera se le abrieran las entrañas de dolor. Mas han mu
erto enestos onze años:de dos cuentos de animas:y no
han dexado en mas de cient leguas en quadra dos mil
personas y estas cada dia las matan enla dicha seruidunbre
¶Boluiendo la pendola a hablar del grande tirano ca
pitan que fue alos reynos de Guatimala:el qual como es
ta dicho excedio a todos los passados e youala con to
dos los que oy ay:desde las prouincias comarcanas a
Mexico que porel camino que el fue (segun el mesmo escri
uio en vna carta,al principal que le embio) estan del reyno
de Guatimala quatro cientas leguas:fue haziendo ma
tanças y robos quemando y robando e destruyendo don
de llegaua toda la tierra conel titulo suso dicho (conuie
ne a saber) diziendoles que se subjectassen a ellos hom
bres tan inhumanos ynjustos y crueles:en nombre del
rey de españa yncognito e nunca jamas dellos oydo.
El qual eslimauan ser muy mas ynjusto e cruel que ellos:
e aun sin dexallos deliberar quasi tan presto como el men
saje:llegauan matando y quemando sobre ellos.
¶Dela prouincia e reyno de
Guatimala .
Legado al dicho reyno hizo enla entrada del
mucha matança de gente : e no obstante esto sa
liole a rescebir en vnas andas e con tronpetas
y atabales e muchas fiestas el señor pͥncipal
con otros muchos señores dela ciudad de Altatlan cabe
ça de todo el reyno,donde le siruieron de todo lo que tenian
[PageBreak]
en especial dandoles de comer cumplidamente e todo
lo que mas pudieron:aposentaronse fuera dela ciudad
los españoles aquella noche: porque les parescio que era
fuerte y que dentro pudieran tener peligro. Y otro dia
llama al señor principal e otros muchos señ ores,e ye
nidos como mansas ouejas:prendelos todos e dize que
le den tantas cargas de oro. Responden que no lo tie
nen:porque aquella tierra no es de oro. Mandalos lue
go quemar biuos sin otra culpa ni otro processo ni sen
tencia. Desque yieron los señores de todas aquellas
prouincias,que auian quemado aquellos señor y seño
res supremos,no mas de porque no dauan oro:huyeron
todos de sus pueblos metienlose enlos montes:e man
daron a toda su gente que se fuessen alos españoles y
les siruiessen como a señores: pero que no los descubries
sen diziendoles donde estauan. Vienen se toda la gen
te dela tierra a dezir que querian ser  suyos e seruirles
como a señores. Respondia este piadoso capitan,que
no los querian rescebir:antes los auian de matar a to
dos:sino descubrian donde estauan sus señores. Dezi
an los yndios que ellos no sabian dellos: que se siruies
sen dellos y de sus mugeres e hijos:y que en sus casas
los hallarian alli los podian matar,o hazer dellos lo que
quisiessen : y esto dixeron y ofrescieron e hizieron los
yndios muchas vezes. Y cosa fue esta marauillosa:que
yuan los españoles alos pueblos donde hallauan las po
bres gentes trabajando en sus officios con sus muge
res y hijos seguros: e alli los alanceauan e hazian pe
daços.Y a pueblo muy grande e poderoso vinieron (que
estauan descuydados mas que otros e seguros con su
ynnocencia) y entraron los españoles y en obra de dos
oras casi lo assolaron,metiendo a espada los niños e
mugeres e viejos con quantos matar pudieron que hu
yendo no se escaparon.
[PageBreak]
¶Desque los yndios vieron:que con tanta humildad
ofertas,paciencia y sufrimiento: no podian quebran
tar ni ablandar coraçones tan inhumanos e bestiales
e que tan sin aparencia ni color de razon e tan contra ella
los hazian pedaços:viendo que assi como assi auian de
morir:acordaron de conuocarse e juntarse todos y mo
rir enla guerra:yengandose como pudiessen de tan crue
les e infernales enemigos:puesto que bien sabian que
siendo no solo inermes,pero desnudos a pie y flacos,
contra gente tan feroz a cauallo e tan armada: no podi
an preualecer:sino al cabo ser destruydos.Entonces yn
uentaron vnos hoyos en medio delos caminos donde
cayessen los cauallos y se hincassen por las tripas vnas
estacas agudas y tostadas de que estauan los hoyos lle
nos,cubiertos por encima de cespedes e yeruas que
no parecia que ouiesse nada.Una,o dos vezes cayeron
cauallos enellos no mas,porque los españoles se supie
ron dellos guardar:pero para vengarse hizieron ley los
españoles:que todos quantos yndios de todo genero
y edad tomassen a vida:echassen dentro enlos hoyos.
Y assi las mugeres preñadas e paridas e niños y vie
jos e quantos podian tomar:echauan enlos hoyos has
ta que los henchian:traspassalos por las estacas:que
era vna gran lastima de yer,especialmente las mugeres
con sus niños.Todos los de mas matauan a lançadas
y a cuchilladas:echauan los a perros brauos que los despe
daçauan e comian :e q◌̃ndo algun señor topauan por honrra
q◌̃mauan lo en biuas llamas. Estuuieron enestas carnice
rias tan ynhumanas cerca de siete años:desde el año de ve
ynte y q◌̃tro hasta el año de treynta,o treynta y vno:juz
guese aq q◌̃nto seria el numero dela gente que consumir ian.
¶De infinitas obras horribles,que eneste reyno hi
zo esle infelice malauenturado tyrano e sus hros:por
que eran sus capitanes no menos infelices e insensibles
[PageBreak]
que el con los de mas que le ayudauan : fue vn harto
notable:que fue ala prouincia de Cuzcatan donde ago
ra , o cerca de alli: es la villa de sant Saluador,que es vna
tierra felicissima con toda la costa delamar del sur,que
dura quarenta y cincuenta leguas:y enla ciudad de Cuz
catan que era la cabeça dela prouincia,le hizieron gran
dissimo rescebimiento e sobre veynte,o treynta mil yn
dios le estauan esperando cargados de gallinas e comi
da. Llegaclo y rescebido el presente : mando que cada
español tomasse de aquel gran numero de gente: todos
los yndios que quisiesse para los dias que alli estuuies
sen seruirse dellos e que tuuiessen cargo de traer les lo
que ouiessen menester. Cada vno tomo ciento,o cincu
enta,o los que le parescia que bastauan para ser muy bi
en seruido : y los ynnocentes corderos sufrieron la di
uision,e seruian con todas sus fuerças que no faltaua
sino adorallos. Entre tanto este capitan pidio alos se
ñores que le truxessen mucho oro: porque a aquello pri n
cipalmente venian. Los yndios responden:que les pla
ze darles todo el oro que tienen ,e ayuntan muy gran
cantidad de hachas de cobre (que tienen con que se sir
uen) dorado que parece oro porque tiene alguno. Man
dales poner el toque y desque yido que eran cobre: dixo
alos españoles dad al diablo tal tierra vamonos pues
que no ay oro : e cada vno los yndios que tiene que le
siruen echelos en cadena e mandare herrarselos por es
clauos. Hazenlo assi e hierran los con el hierro del rey
por esclauos a todos los que pudieron atar :e yo vide
el fijo delseñor p̉ncipal de aquella ciudad herrado. Vista por
los yndios que se soltaron y los de mas de toda la tier
ra tan gran maldad : comiençan a juntarse e a ponerse
en armas. Los españoles hazen enellos granles estra
gos y matanças:e tornan se a Guatimala: donde edifi
caron vna ciudad la que agora con justo juyzio: con tres
[PageBreak]
diluuios juntamente: vno de agua,e otro de tierra, e
otro de piedras mas gruessas que diez y veynte bueyes,
destruyo la justicia diuinal. Donde muertos todos los
señores e los hombres que podian hazer guerra pusie
ron todos los de mas enla sobre dicha infernal seruidun
bre :e con pedirles esclauos de tributo y dandoles los
hijos e hijas,porque otros esclauos no los tienen:y ellos
embiando nauios cargados dellos a vender al Peru,
e con otras matanças y estragos que sin los dichos hi
ʒieron: han destruydo y assolado vn reyno de cient le
guas en quadra y mas: delos mas felices en fermidad
e poblacion que puede ser enel mundo.Y este tirano
mesmo escriuio que era mas poblado que el reyno de
Mexico e dixo verdad : mas ha muerto el y sus herm
anos con los de mas de quatro y de cinco cuentos de
animas en quinze , o diez y seys años: desde el año de
veynte y quatro hasta el de quarenta e oy matan y des
truyen los que quedan,e assi mataran los de mas.
¶Tenia este esta costumbre que quando yua a hazer
guerra a algunos pueblos,o prouincias: lleuaua delos
ya sojnzgados yndios quantos podia que hiziessen
guerra alos otros:e como noles daua de comer a diez
y a veynte mil hombres que lleuaua: consentiales que
comiessen alos ynaios que tomauan. Y assi auia en su
real,solenissima carneceria de carne humana: donde en
su presencia se matauan los niños y se assauan :y mata
uan el hombre, por solas las manos y pies, que teni
an por los mejores bocados. Y con estas immanidades
oyendolas todas las otras gentes delas otras tierras:
no sabian donde se meter de espanto
¶ Mato infinitas gentes con hazer nauios :lleuaua de
lamar del norte ala del sur ciento y treynta leguas los
yndios cargados con anclas de tres y quatro quinta
[PageBreak]
les: que se les metian las vnas dellas por las espaldas y lo
mos.Y lleuo desta manera mucha artilleria enlos hom
bros delos tristes desnudos: e yo vide muchos carga
dos de artilleria por los caminos angustiados. O esta
saua y orbaua los casados tomandoles las mugeres y
las hijas y daualas alos marineros y soldados por te
nellos contentos para lleuallos en sus armadas : henchia
los nauios de yndios donde todos perecian de sed y han
bre. Y es yerdad que si ouiesse de dezir en particular sus
crueldades: hiziesse vn gran libro que al mundo espantasse.
Dos armadas hizo de muchos nauios cacla vna : con
las quales abraso como si fuera fuego del cielo todas a
quellas tierras. O quantos huerfanos hizo: quantos or
bo de sus hijos: quantos priuo de sus mugeres:quantas
mugeres dexo sin maridos: de quantos adulterios y estu
pros e violencias fue causa.Quantos priuo de su liber
tacl:q◌̃ntaz angustias e calami lales paclecieron muchas
gentes porel. Quantas lagrimas hizo derramar:q◌̃ntos
sospiros: quantos gemidos:quantas soledades enesta
yida e de quantos dannacion eterna enla otra causo:
no solo de yndios que fueron infinitos: pero delos infeli
ces crianos de cuyo consorcio se fauorecio :en tan gran
des insultos,grauissimos peccados,e abominaciones
tan execrables. Y plega a dios que del aya auido mise
ricordia e se contente con tan mala fin como al cabo le dio.
¶ Dela nueua España y Pa
nuco y Xalisco.
Echas las grandes crueldades y matanças
dichas y las que se dexaron de dezir enlas
prouincias dela nueua españa y enla de Pa
nuco:sucedio enla de Panuco otro tirano
insensible cruel el año de mil e quinientos
e veynte y cinco:que haziendo muchas crueldades y her
[PageBreak]
rando muchos y gran numero de esclauos delas mane
ras suso dichas,siendo todos hombres libres: y embi
ando cargados muchos nauios alas yslas,Cuba y Es
pañola,donde mejor yenderlos podia: acabo de assolar
toda aquella prouincia e acaescio alli dar por vna ye
gua: ochenta yndios animas racionales. De aqui fue
proueydo para gouernar la ciudad de Mexico y toda
la nueua españa con otros grandes tiranos :por oydores
y el por presidente. El qual conellos cometieron tan gran
des males,tantos peccados,tantas crueldades,robos
e abominaciones: que no se podrian creer. Con las qua
les pusieron toda aquella tierra: en tan vltima despobla
cion: que si dios no les atajara con la resistencia delos reli
giosos de sant francisco,e luego con la nueua prouisi
on vn audiencia real buena y amiga de toda virtud: en
dos años dexaran la nueua españa como esta la ysla espa
ñola. Duo hombre de aquellos dela compañia deste:que
para cercar de pared vna gran huerta suya: traya ocho
mil yndios trabajando sin pagalles nada,ni dalles de
comer que de hambre se cayan muertos supitamente y
el no se daua por ello nada.
¶Desque tuuo nueua el principal desto que dixe que a
cabo de assolar a Panuco,que yenia la dicha buena re
al audiencia: ynuento de yr la tierra a dentro a descubrir
donde tiranizasse,y saco por fuerça dela prouincia de
Mexico quinze, o veynte mil hombres para que le llenas
sen e alos españoles que conel yuan las cargas:delos qua
les no boluieron dozientos,que todos fue causa que mu
riessen por alla. Llego ala prouincia de Mechuacam
que es quarenta leguas de Mexico otra tal y tan felice
e tan llena de gente como la de Mexico:saliendole a re
cebir el rey e señor della con procession de insinita gen
te e haziendole mil seruicios y regalos :prendio luego
al dicho rey porque tenia fama de muy rico de oro y pla
[PageBreak]
ta e porque le diesse muchos thesoros comiença a dalle es
tos tormentos el tirano. Ponelo en vn cepo por los pies
y el cuerpo estendido e atado por las manos a vn made
ro:puesto vn brasero junto alos pies e vn muchacho con
vn ysopillo mojado en azeyte, de quando en quando se
los rociaua para tostalle bien los cueros : de vna parte
estaua vn hombre cruel, que con vna ballesta armada apun
tandole al coraçon: de otra otro con vn muy terrible per
ro brauo echando selo que en vn credo lo despedaçara:e assi
lo atormentaron porque descubriesse los thesoros que
pretendia : hasta que auisado cierto religioso de san fran
cisco selo quito delas manos : delos quales tormentos
alfin murio. Y desta manera atormentaron e mataron a
muchos señores e caciques en aquellas prouincias porque
diessen oro y plata.
¶Cierto tirano eneste tp◌̃o yendo por yisitador mas
delas bolsas y haziendas para roballas delos yndios que
no delas animas,o personas,hallo que ciertos yndios te
nian escondidos sus ydolos:como nunca los ouiessen
enseñado los tristes españoles otro mejor dios :prendio
los señores hasta que le dieron los ydolos creyento que eran
de oro,o de plata: por lo quel cruel e injustamente los cas
tigo. Y porque no quedasse defraudado de su fin:que era
robar: constriño alos dichos caciques que le compras
sen los ydolos: y se los compraron porel oro,o plata que pu
dieron hallar para adorarlos como sotan por dios. Es
tas son las obras y exemplos que hazen,y honrra que procu
ran a dios enlas yndias,los malauenturados españoles
¶Passo este gran tyrano capitan dela de Mechua
cam ala prouincia de Xalisco : questaua entera e llena co
mo vna colmena de gente poblatissima e felicissima:por
que es delas fertiles y admirables delas yndias: pueblo te
nia que casi duraua siete leguas su poblacion. Entrando ene
lla salen los señores y gente con p̃sentes y alegria como suelen
[PageBreak]
todos los yndios a rescebir. Començo a hazer las cru
eldades y maldades que solia:e que todos alla tienen
de costu:n derde e muchas mas : por conse guir el sin que
tienen por dios ques el oro. Quemaua los pueblos,pren
dia los caciques,davales tormentos,hazia quantos to
maua esclauos. Lleuaua infinitos atados en cadenas,
las mugeres paridas yendo cargadas con cargas que
delos malos christianos lleuauan:no pudiendo lleuar
las criaturas porel trabajo e flaqueza de hambre:arro
jauan las por los caminos:donde infinitas perecieron
¶Un mal christiano tomando por fuerça vna donzella
para peccar con ella,arremetio la madre para sela qui
tar:saca vn puñal, o espada y cortale vna mano ala ma
dre:y ala donzella porque no quiso consentir matola a
puñaladas.
¶Entre otros muchos hizo herrar por esclauos injus
tamente siendo libres (como todos lo son) quatro mil e
quinientos honbres e mugeres y niños de vn año alas
tetas delas madres y de dos y tres e quatroe cinco años
aun saliendole a rescebir de paz:sin otros infinitos que
no se contaron.
¶Acabadas infinitas guerras iniquas e infernales
y matanças enellas que hizo:puso toda aquella tierra
enla ordinaria e pestilencial seruidumbre tiranica: que
todos los tiranos christianos delas yndias suelen y
tenclen poner aquellas gentes. Enla qual consintio ha
zer a sus mesmos mayordomose a todos los de mas cru
eldades e tormentos nunca oydos,por sacar alos yndi
os oro y tributos. Mayordomo suyo mato muchos yn
dios ahorcandolos y quemandolos biuos y echando
los a perros brauos,e cortandoles pies y manos y ca
beças e lenguas:estando los yndios de paz:sin otra cau
sa alguna mas de por amedrentallos,para que le siruies
sen e diessen oro e tributos:viendolo e sabiendolo el mes
[PageBreak]
mo egregio tirano:sin muchos açotes crueles y palos
y bofetadas y otras especies de crueldades que enellos
hazian ca cia dia y cada ora exercitauan.
dizese del:que ocho cientos pueblos destruyo y a
braso en aque l reyno de Aalisco:por lo qual fue causa que
de desesperados (viendose todos los de mas tan cruelmen
te perecer) se a cassen e suessen alos montes y matassen
muy jusla y dlgnamente algunos españoles.Y despues
con las ynjusucias y agrauios de otros modernos ty
ranos que por alli passaron,para destruyr otras prouinci
as:que ellos llaman descubrir:se juntaron muchos yndi
os haziendose fuertes en ciertos peñones : enlos q◌̃les
agora de nueuo han hecho enellos tan grandes cruel
dades:que que si han acabado de despoblar e assolar toda a
quella gran tierra:matando infinitas gentes. Y los tristes
ciegos derados de dios venir a reprobado sentido:no
viendo la justissima causa y causas muchas llenas de to
da justicia: que los yndios tienen por ley natural , diuina
y humana, delos hazer pedaços,si fuerças e armas tu
uiessen y echallos desus tierras:e la injustissima e lle
na de toda iniquidad,condenada por todas las leyes,que
ellos tienen para sobre tatos insultos y tiranias e gra
des e inexpiables pecados que han cometido enellos:mo
uerles de nueuo guerra:piensan y dizen y escriuen que
las victorias que han delos innocentes yndios affolando
los: todas se las da dios porque sus guerras iniquas tie
nen justicia. Como se gozen y glorien e hagan gracias
a dios de sus tiranias:como lo bazia aquellos tiranos la
dronesde quien dize el ppheta zacharias.cap. 11. ¶as
ce pecora ocisionis,que qui occideban : non dolebanrsed di
çebant:benedictus dez qr diuites facusumus.
Del reyno de yujcatan.
¶ Elaño de mile quinientos y veynte y sero fue otro
[PageBreak]
ynfelice honbre prouey do por gouernador del reyno de
Yucatan:por las mentiras y falsedades que dixo y ofresci
mientos que vizo al rey:como los otros tiranos han he
cho hasta agora:porque les den officios y cargos con que
puedan robar. Este reyno de Yucatan estaua lleno de in
finitas gentes porque es la tierra en gran manera sana y
abundante de comidas e frutas mucho (aun mas que la de
MeXico )e señaladamente abunda de miely cera mas que
ninguna parte delas yndias delo que hasta agora se ha vis
to. Tiene cerca de trezientas leguas deboja,o en torno
el dicho reyno. La gente del era señalada entre todas
las delas yndias,assi en prudencia y policia:como en
carecer de vicios y peccados mas que otra:e muy apare
jada e digna de ser trayda al conoscimiento de su dios:
y doncle le pra lieran hazer granaes ciuclacles de espas
ñoles e biuieran como en vn parayso terrenal(si fueran
dignos della)pero no lo fueron por su gran cudicia e in
sensibilidad e grandes peccados:como no han silo dig
nos delas otras muchas partes que dios les auia en aque
llas yndias demostrado. Començo este tyrano con tre
zientos honbres que lleuo con sigo a hazer crueles guer
ras,a aquellas gentes buenas innocentes que estauan en sus
casas sin ofsender a nadie,donde mato y destruyo infini
tas gentes. Y porque la tierra no tiene oro: porque si lo tuuie
ra por sacallo enlas minas los acabara : pero por hazer
oro delos cuerpos y delas animas de aquellos por quien
jesu christo murio: haze abarrisco todos los que no mata
ua esclauos:e a muchos nauios que yenian al olor y fama
delos esclauos embiaua llenos de gentes,vendidas por
vino y azeyte y vinagre,y por tocinos,e por vestidos
y por cauallos e por lo que el y ellos auian menester segun su
juyzio y estima. Daua a escoger entre cincuenta y cien don
zellas vna d mejor parecer que otra cada vno la que escogese
por vna arroua de vino, o de azeyte , o vinagre ,o por
[PageBreak]
vn tocino , e lo mesmo yn muchacho bien dispuesto en
treciento, odozientos escogido por otro tanto. y a
caescio dar yn muchacho que parescia hijo de yn prin
cipe por yn quelo:e cient personas por yn cauallo. En
estas obras estuuo desele el año de veynte y leys hasta
el año de treynta y tres que fueron siete años: assolan
do y despoblando aquellas tierras e matando sin pie
dal aquellas gentes,hasta que oyeron alli las nueuas
delas riquezas del Peru: que se le fue la gente españo
la que tenia: y cesso por algunos dias aquel insierno:
pero despues tornaron sus ministros ahazer otras gran
des maldades : robos y captiuerios y offensas gran
des de dios: e oy no cessan de hazerlas,e quasi tienen
despobladas todas aquellas trezientas leguas, que es
tauan (como se dixo) tan llenas y pobladas.
¶Ho bastaria a creer nadie ni tanpoco a dezirse los par
ticulares casos de crueldades que alli se han hecho : solo
dire dos,o tres que me ocurren. Como andauan los tris
tes españoles con perros brauos buscando e aperrean
do los yndios,mugeres y hombres : una yndia enfer
ma viendo que no podia huyr  delos perros que no la
hiziessen pedaços,como hazian alos otros : tomo una
soga y atose al pie un niño que tenian de un año y ahor
cose de una yiga: e no lo hizo tan presto que no llegar on
los perros e despedaçaron el niño aunque antes que
acabasse de morir lo baptizo vn frayle.
¶Quando se salian los españoles de aquel reyno,di
xo uno a vn hijo de vn señor de cierto pueblo, o prouin
cia que se fuesse conel:dixo el niño que no queria dexar
su tierra. Responde el español vete com igo sino cortar
te he las orejas : dize el muchac ho que no. S aca yn pu
ñal e cortale una oreja y despues la otra. Y diziendo le
el muchacho que no queria dexar su tierra cortale las
narizes:riendo y como si le diera vn repelon no mas.
[PageBreak]
¶Este hombre perdido se loo e jacto delante de vn ve
nerable religioso desuergonçadamente diziendo: que
trabajaua quanto podia por empreñar muchas muge
res yndias:para que vendiendolas preñadas por escla
uas le diessen mas precio de dinero por ellas.
¶Eneste reyno,o en vna prouincia dela nueua Espa
ña yendo cierto español con sus perros a caça de vena
dos,o de conejos: un dia no hallando que caçar pares
ciole que tenian hambre los perros: y toma vn mucha
cho chiquito a su madre e con vn puñal coriale a tara
çones los braços, y las piernas: dando acada perro su
parte :y despues de comidos aquellos taraçones : echa
les todo el corpezito enel suelo a todos juntos. Gease a
qui quanta es la insensibilidad delos españoles en aq
llas tierras e como los ha traydo dios in reprobuzsen
suz : y en que estima tienen a aquellas gentes criadas
ala ymagen de Dios e redemidas por su sangre. Pu
es peores cosas veremos abaxo.
¶Dexadas infinitas e inauditas crueldades, que hi
ʒieron los que se llaman xpd̃anos eneste reyno que no
basta juyzio a pensallas:solo conesto quiero concluyrlo:
que salidos todos los tiranos infernales del:conel an
sia que los tiene ciegos delas riquezas del Peru: mo
uiose el padre fray Jacobo con quatro religiosos d su
oruen de sant Francisco: a yr  aquel reyno a apaziguar
y predicar e traer a Jesu christo el rebusco de aquellas
gentes :que restauan dela vendimia insernal y matanças
tiranicas que los espanoles en siete años auian perpe
trado:e creo que fueron estos religiosos el año de treyn
ta y que tro embiando les delante ciertos yndios dela pro
uincia d Mexico por mensajeros:si tenian por bien que en
trassen los dichos religiosos en sus trras a dalles no ti
cia d vn solo dios:que era dios y señor veradero de todo
el mundo. Entraron en consejo e hizieron muchos ayuda
[PageBreak]
mientos tomadas primero muchas informaciones que
hombres eran aquellos que se dezian padres e frayles
y que era lo que pretendian y en que diffirian delos chris
tianos de quien tantos agrauios einjusticias auian re
cebido:finalimente acordaron de rescebirlos con que so
los ellos y no españoles alla entrasen. Los religiosos
se lo prometieron porque assi lo lleuauan concedido por
el Tlsorey dla nueua españa e cometido que les prome
tiessen que no entrarian mas alli españoles:sino religio
sos , ni les seria hecho por los christianos algun agra
uio. Predicaron les el euangelio d christo como suelen
y la intincion sancta dlos reyes de españa para conellos :
e tanto amor y sabor tomaron con la doctrina y exenplo
delos frayles,e tanto se holgaron delas nueuas delos
reyes de Castilla ( delos quales en todos los siete años
passados nunca los españoles les dieron noticia que a
uia otro Rey sino aquel que alli los tiranizaua y des
truya )que acabo de quarenta dias que los frayles aui
an entrado e preqicado : los señores dela tierra les tru
xeron y entregaron todos sus ydolos: que los quemas
sen: y despues desto sus hijos para que los enseñassen
que los quieren mas que las lumbres de sus ojos e les
hizieron yglesias y templos e casas,e los combidauan
de otras prouincias a que fuessen a predicalles e dalles
noticia de dios y de aquel que dezian que era gran rey
de castilla.Y persuadidos delos frayles hizieron vna co
sa que nunca enlas yndias hasta oy se hizo:y todas las
que se fingen por algunos delos tiranos que alla han des
truydo aquellos reynos e grandes tierras:son falsedad
y mentira. Doze,o quinze señores de muchos vassallos
e tierras,cada yno porsi juntando sus pueblos e toman
do sus votos e consentimiento,se subjectaron de su pro
pia voluntad al señorio delos reyes de castilla:rescibien
do al emperador como rey de españa por señor suprelo
[PageBreak]
e vniuersal:e hizieron ciertas señales como firmas : las
queles tengo en mi poler conel testimonio delos dichos frayles
¶Estando eneste aprouechamiento dela fee,e con gran
dissima alegria y esperança los frayles , de traer a jesu
xp᷎o todas las gentes de aquel reyno que delas muertes y
guerras injustas passadas auian quedado que aun no eran
pocas:entraron por cierta parte diez y ocho españoles
tiranos de cauallo,e doze de pie que eran treynta :e tra
en muchas cargas de Ydolos tomados de otras prouin
cias alos yndios: y el capitan delos dichos treynta es
pañoles llama a vn señor dela tierra por donde entrauan:
e dizele que tomasse de aquellas cargas dey dolos y los re
partiesse por toda su trra:vendiendo cada ydolo por vn
yndio, o yndia para hazello esclauo : amenazanclolo que
sino lo hazia que le auia de hazer guerra. El dicho se
ñor por temor forçado destribuyo los ydolos por toda
su tierra:e mando a todos sus vassallos que los tomassen pa
ra adorallos :e le diessen yndios e yndias para dar a
los españoles pera hazer esclauos. Los yndios de miedo: q◌̃
en tenia dos hijos daua uno e quaen tres daua dos:e por
esta mañra conpliancon aquel tansacrilego comercio,y el se
ñor,o cacique contentaua los españoles:si fueran crianos
¶Uno destos ladrones impios,infernales llamado ju
an garcia:estando enfermo y propinco ala muerte :tenia
debaxo de su cama dos cargas de ydolos:y mandaua a vna
yndia que le seruia : que mirasse bien que aquellos ydolos
que alli estauan no los diesse a trueque de gallinas : porque eran
muy buenos:sino cacla vno por vn esclauo. Y finalmente
con este testamento y eneste cuydado ocupado murio el des
dichado: y quaen duda que no esle enlos infiernos sepultado
¶Vease y considerese agora agui quel es el a prouechamien
to y religion y exenplos de criandad delos españoles que van
alas yndias: que honrra procuran a dios :como traba
jan que sea conoscido y adorado de aquellas gentes:
[PageBreak]
que cuy dado tienen de que por aquellas animas se sienbre
y crezca e dilate su sancta fee:e jnzguese si fue menor pe
cado este que el de Jeroboan:qui peccare fecit israel hazi
encdo los doz bezerros de oropera que el pueblo adorase ,o si
fue ygual al de Judas,o que mas escandalo causasse. Es
tas pues son las obras delos españoles que van alaz yn
dias que verdaderamente muchas e infinitas vezes por
la cudicia que tienen de oro: han vendido y venden oy en
este dia e niegan y reñiegan a jesu Christo.
¶ Visto por los ynlios , que no auia salido verdad lo
que los religiosos les auian prometido (que no auian de
entrar españoles en aquellas prouincias:e que los mes
mos españoles les trayan ydolos de otras tierras a ven
der auiendo ellos entregado todos sus dioses alos tray
les para que los quemassen por adorar vn verdadero
dios) alborotase e indignase toda la tierra contra los
frayles e vanse a ellos diziendo: porque nos aueys men
tido: engañando nos que no auian de entrar enesta tier
ra christianos. Y porque nos aueys quemado nuestros
dioses: pues nos traen a vender otros dioses de otras
prouincias yuestros rpianos. Por ventura no eran me
jores nuestros dioses que los delas otras naciones:
Los religiosos los aplacaron lo mejor que pudiueron no
teniendo que responder. Vanse a buscar los treynta espa
ñoles: e dizen les los daños que auian hecho:requieren
les que se vayan:no quisieron:anies hizieron entender
alos yndios que los mesmos frayles los auian hecho
yenir alli :que fue malicia consumada.Finalmente acu
erclan de matar los yndios los frayles: huyen los fray
les vna noche : por ciertos yndios que los auisaron. Y
despues de ydos cayendo los yndios enla innocencia
e virtud delos frayles e maldad delos españoles: enbia
ron mensajeros cincuenta leguas tras ellos,rogandoles
que se tornassen e pidienloles perdon dela alteracion
[PageBreak]
que les causaron. Los religiosos como siernos de dios
y zelosos de aquellas animas:creyendoles tornaron se
ala tierra e fueron rescebidos como angeles haziendo
les los yndios mil seruicios y estuuieron quatro,o cin
co meses despues.Y porque nunca aquellos christianos
quisieron yrse dela tierra ni pudo el Visorrey con quan
to hizo sacallos :porque esta lexos dela nueua España (aun
que los hizo apregonar por traydores) e porque no ces
sauan de hazer sus acostumbrados insultos e agrauios
alos yndios : paresciendo alos religiosos que tarde que
temprano con tan malas obras los yndios se resabiari
an e que quiça caeria sobre ellos:especialmente que no
polian prelicar alos yndios con quietud dellos esu
ya esin continuos sobre saltos por las obras malas de
los españoles:acordaron de pesmamparar aquel reyno
e assi quedo sin lunbre y socorro de doctrina: y aquellas
animas enla escuridad de ygnorancia e miseria que es
tauan: quitandoles al mejor tiempo el remedio y rega
dio dela noticia e conoscimiento de dios que yuan ya
tomando auidissimamente:como si quitassemos el agua
alas plantas rezien puestas de pocos dias:y esto por la in
expiable culpa e maldad consumada de aquellos españoles
Dela prouincia desctan Marta
A prouincia desctan Parta era trra donde
los yndios tenian muy mucho oro : porque la
tierra es rica y las comarcas,e tenian yndus
tria de cogello. y por esta causa desde el año
de mil e quatro ciemos e nouenta y ocho hasta oy año
de mil e quinientos eq◌̃rentay dos:otra c osa no han he
cho infinitos tyranos españoles:sino yra ella con naui
os y saltear e matar y robar aquellas gentes por roba
lles el oro que tenian,y tornauanse enlos nauios que yuan
en diuersas e muchas vezes,enlas queles hizieron gran
[PageBreak]
des estragos y matanças e señaladas crueldades: y es
to comunmente ala costa dela mar e algunas leguas la
trra dentro hasta el año de mil e q◌̃nientos y veynte y tres
El año de mil e quinientos e veynte y tres fueron tira
nos españoles a estar de assiento alla.Y porque la tierra
como dicho es era rica: suscedieron diuersos capitanes
vnos mas crueles que otros:que cada vno parecia que
tenia hecha profession de hazer mas exorbitantes cru
eldades y maldades que el otro: porque saliesse verdad
la regla que arriba posimos.El año de mil e quinientos
e veynte y nueue: fue vn gran tirano muy de proposito
e con mucha gente:sin temor alguno de dios ni compas
sion de humano linage : el qual hizo conella tan gran
des estragos,matanças,e impiedades:que a todos los
passados excedio: robo el y ellos muchos thesoros en
obra de seys,o siete años que biuio. Despues de muer
to sin confession y aun huyendo dela residencia que te
nia:suscedieron otros tiranos matadores y robadores
que fueron aconsumir las gentes que delas manos y
cruel cuchillo delos passaclos restauan. Estendieron se
tanto por la tierra dentro vastanclo y assolando gran
des e muchas prouincias : matando y captiuando las
gentes dellas: por las maneras suso dichas delas otras:
dando grandes tormentos a señores y a vassallos:porque
descubriessen el oro y los pueblos que lo tenian :excedi
endo como es dicho enlas obras y numero e calidad a
todos los passalos:tanto que desde el año dicho de mil
e quinientos y veynte y nueue hasta oy han despobla
do por aquella parte mas de quatro cientas leguas de
tierra:que estaua assi poblada como las otras.
¶ Verdaderamente affirmo que si en particular ouie
ra de referir las maldades,matanças,despoblaciones,
[PageBreak]
injusticias ,violencias , estragos y grandes peccados
que los españoles enestos reynos de sancta Marta han
hecho e cometido contra dios e contra el Rey e aque
llas innocentes naciones:yo haria vna muy larga hys
toria,pero esto quedarse ha para su tiempo si dios die
re la vida.Solo quiero aqui dezir vnas pocas de pala
bras delas que escriue agora al rey nuestro señor el obis
po de aquella prouincia y es la hecha dela carta a veyn
te de mayo del año de mil e quinientos e quarenta y vno
el qual entre otras palabras dize assi. Digo sagrado
Cesar que el medio para remediar esta tierra es :que vu
estra Magestad la saque ya de poder de padrastros y
le de marido que la tracte como es razon y ella merece:y
este con toda breuedad: porque de otra manera segun la
aquexan e fatigan estos tiranos que tienen encargami
ento della: tengo por cierto que muy ayna dexara de ser
etce.Y mas abaxo dize : donde conoscera vuestra Ma
gestad:claramente : como los que gouiernan por estas
partes merescen ser desgouernados,para que las repu
blicas se aliuiassen. Y si esto no se haze ami ver no tienen
cura sus enfermedades. Y conoscera tambien como en
estas partes no ay crianos:sino demonios:ni ay serui
dores de dios ni de rey:sino traydores a su ley y asu rey.
Porque en verdad quel mayor inconuiente que yo ha
llo para traer los yndios de guerra y hazellos de paz,y
alos de paz al conoscimiento de nuestra fee:es el aspero
e cruel tractamiento que los de paz resciben delos chris
tianos. Por lo qual estan tan escabrosos e tan abispados:
que ninguna cosa les puede ser mas odiosa ni aborreci
ble que el nonbre de crianos. Alos queles ellos en toda esla
tierra llaman en su lengua yares que quiere dezir demonios:
e sin duda ellos tienen razon.Porque las obras que aca
obran,ni son de cristianos nl de hombres que tienen
[PageBreak]
vso de razon:sino de demonios : de donde nace que co
mo los yndios veen este obrar mal e tan sin piedad ge
neralmente: assi enlas cabeças como enlos miembros:
piensan que los christianos lo tienen por ley y es autor
dello su dios e su rey. Y trabajar de persuadirles otra
cosa:es querer agotar la mar y dar les materia de rey
e hazer burla y escarnio de Jesu Christo e su ley. Y co
mo los yndios de guerra vean este tratamiento que se
haze alos de paz: tienen por mejor morir de vna vez que
no de muchas en poder de españoles.Selo esto inuictis
simo Cesar por experiencia etce. Dize mas abaxo en
vn capitulo vuestra Magestad tiene mas seruidores
por aca delos que piensa.Porque no ay soldado de quan
tos aca estan:que no ose dezir publicamente que si sal
tea,o roba,o destruye,o mata,o quema los vassallos de vu
estra magestad porque le den oro: sirue a vuestra Ma
gestad a titulo que dizque de alli le viene su parte a vu
estra Magestad. Y por tanto seria bien christianissimo
Cesar : que vuestra Magestad diesse a entender casti
gando algunos rigurosamente: que no rescibe seruicio
en cosa que dios es deseruido. Todas las suso dichas
son formales palabras del dicho obispo de sancta Mar
ta . Por las quales se vera claramente lo que oy se haze
en todas aquellas desdichadas tierras y contra aque
llas innocentes gentes. Llama yndios de guerra los
que estan y se han podido saluar huyendo delas matan
ças delos infelices españoles por los montes. Y los de
paz llama los que despues de muertas infinitas gentes
ponen enla tyranica y horrible seruidumbre arriba di
cha: donde al cabo los acaban de assolar y matar :como
parece por las dichas palabras del obispo: y en verdad
que explica harto poco lo que aquellos padecen.
¶ Suelen dezir los yndios en aquella tierra quando
los fatigan lleuandolos con cargas por las sierras si caen
[PageBreak]
ydesmayan de flaqueza e trabajo: porque alli les dan de
coces y palos e les quiebran los dientes con los pomos
delas espadas: porque se leuanten y anden sin resollar:
anda que soys malos:no puedo mas: matame aqui que
aqui quiero quedar muerto. Y esto dizento con gran
des sospiros y apretamiento del pecho: mostrando gran
de angustia y dolor. D quien pudiesse dar aentender de
cient partes vna: delas affliciones e calamidades que
aquellas innocentes gentes por los infelices españoles
padecen. Dios sea aquel que lo de a entender alos que
lo pueden y deuen remediar.
¶Dela prouincia de Car
tagena.
Sta prouincia de Cartagena esta mas aba
xo cincuenta leguas dela de sancta Marta
hazia el poniente e junto conella la del Cenu
hasta el Golfo de Uraba:que ternan sus cient
leguas de costa de mar e mucha tierra la tierra dentro
hazia el medio dia. Estas prouincias han sido tractadas
angustiadas,muertas,despobladas y assoladas: desde
el año de mil e quatrocientos y nouenta y ocho, o nue
ue hasta oy: como las de sancta Marta , y hechas ene
llas muy señaladas crueldades y muertes y robos por
los españoles:que por acabar presto esta breue su mano
quiero dezir en particular,y por referir las maldades
que en otras agora se hazen.
¶Dela costa delas perlas y de
Paria y la ysla dela Trinidad.
Esde la costa de paria hasta el Golfo de Veneçuela
exclusiue que aura dozientas leguas, han sido grandes
[PageBreak]
e señaladas las destruyciones que los españoles han he
cho en aquellas gentes: salteandolos y tomandolos los
mas q podian a vida para vendellos por esclauos. Mu
chas vezes tomanadolos sobre seguro y amistad que los
españoles auian conellos tratado:no guardandoles fee
ni verdad: rescibiendolos en sus casas como a padres
y a hijos:dandoles y siruiendoles con quanto tenian y
podian. No se podrian cierto facilmente dezir ni enca
recer particularizadamente quales y quantas han sido
las injusticias , injurias , agrauios y desafueros que
las gentes de aquella costa delos españoles han recebi
do:desde el año de mil e quanientos y diez hasta oy. Dos
o tres quiero dezir solamente, por las quales se juzguen
otras ynnumerables en numero y fealdad que fueron
dignas de todo tormento y fuego.
¶Enla ysla dela trinidad que es mucho mayor que Si
cilia e mas felice : questa pegada con la tierra firme por
la parte de paria e que la gente della: es dela buena y vir
tuosa en su genero que ay en todas las yndias : yendo
a ella vn salteador el año de mil e quinientos e diez y se
ys con otros sessenta , o setenta acostumbrados ladro
nes: publicaron alos yndios que se venian a morar y bi
uir a aquella ysla con ellos.Los yndios rescibieron los
como si fueran sus entrañas e sus hijos : siruiendoles
señores e subditos con grandissima affection y alegria:
trayendoles cada dia de comer tanto queles sobraua
para que comieran otros tantos: porque esta es comun
condicion e liberalidad de todos los yndios de aquel
nueuo mundo:dar excessiuamente lo que han menester
los españoles e quanto tienen. Hazen les vna gran ca
sa de madera en que morassen todos: porque assi la qui
sieron los españoles : que fuesse vna no mas para hazer
lo que pretendian hazer y hizieron. Al tiempo que po
[PageBreak]
nian la paja sobre las varas ,o madera e auian cobrido
obra de dos estados : porque los de dentro no viessen a
los de fuera,lo color de dar priessa aque se acabasse la ca
sa: metieron mucha gente dentro della , e repartieron
se los españoles :algunos fuera al derredor dela casa con
sus armas para los que se saliessen: y otros dentro. Los
quales echan mano alas espadas e comiençan amena
zar los yndios desnudos que no se mouiessen : sino que
los matarian : e començaron a atar y otros que salta
ron para huyr : hizieron pedaços con las espadas. Algu
nos que salieron heridos y sanos e otros del pueblo que
no auian entrado: tomaron sus arcos e flechas:e reco
gense a otra casa del pueblo para se defender donde en
traron ciento ,o dozientos dellos e defendiendo la pu
erta : pegan los españoles fuego ala casa e quemanlos
todos biuos. Y con su presa que seria de ciento y ochen
ta , o dozientos hombres que pudieron atar :ranse a su
nauio y alçan las velas e van ala ysla de san Juan don
de venden la mitad por esclauos:e despues ala españo
la donde vendieron la otra. Reprehendiendo yo al ca
pitan desta tan insigne traycion e maldad : ala sazon en
la mesma ysla de sant Juan : me respondio: anda señor
que assi me lo mandaron e me lo dieron por instrucion
los que me embiaron : que quando no pudiesse tomar
los por guerra que los tomasse por paz. Y en verdad
que me dixo que en toda su vida auia hallado padre ni
madre : sino enla ysla dela Trinidad: segun las buenas
obras quelos yndios le auian hecho. Esto dixo para
mayor confusion suya e agrauamiento de sus pecados.
Destas han hecho en aquella tierra firme infinitas : to
mandolos e captiuandolos sobre seguro. Vease que o
bras son estas e si aquellos yndios ansi tomados si se
ran justamente hechos esclauos.
[PageBreak]
¶Otra vez acordando los frayles desancto Domin
go nuestra orden de yr a predicar e conuertir aquellas
gentes:que carescian de remedioe lumbre de doctrina
para saluar sus animas como lo estan oy las yndias:em
biaron vn religioso presentado en theologia de gran vir
tud y sanctidad con vn frayle lego su compañero: para
que viesse la tierra y tractase la gente e buscasse lugar
apto para hazer monasterios. Llegados los religiosos
recibieronlos los yndios como a angeles del cielo y o
yen los con gran affection,y atencion e alegria las pa
labras que pudieron entonces darles a entender mas
por señas que por habla: porque no sabianlla lengua.A
caescio venir por alli vn nauio , despues de ydo el que
alli los dexo : y los españoles del ysando de su infernal
costumbre: traen por engaño sin saberlo los religiosos
al señor de aquella tierra que se llamaua Doñalonso,o
que los frayles le auian puesto este nombre,o otros es
pañoles. Porque los yndios son amigos e cudiciosos
de tener nombre de christiano e luego lo piden que se lo
den aun antes que sepan nada para ser baptizados. As
si que engañan al dicho Doñalonso para que entrase
enel nauio con su muger e otras ciertas personas y que
les harian alla siesta. Finalmente que entraron diez y sie
te personas conel señor y su muger : con confiança que
los religiosos estauan en su tierra y que los españoles
porellos no harian alguna maldad,porque de otra ma
nera no se fiaran dellos. Entrados los yndios enel na
uio alçan las velas los traydores:e vienen se ala ysla es
pañola y venden los por esclauos. Toda la tierra como
veen su señor y señora lleuados: vienen alos frayles e quee
ren los matar. Los frayles viendo tan gran maldad que
rian se morir de angustia : y es de creer que dieran an
tes sus vid,as que fuera tal injusticia hecha:especialmen
te porque era poner impedimento a que nunca aque
[PageBreak]
llas animas pudiessen oyr ni creer la palabra de dios.
Apaziguaronlos lo mejor que pudieron y dixeronles
que conel primer nauio que por alli passasse escriuirian
ala ysla española y que haria que les tornassen su señor y
los de mas que conel estauan. Cruxo dios por alli lue
go vn nauio:pera mas confirmacion dela dannacion delos
que gouernauan, y escriuieron alos religiosos dela espa
ñola , enel claman,protestan, vna y muchas vezes: nun
ca quisieron los oydores hazerles justicia: porque entre
ellos mesmos estauan repartidos parte delos yndios
que ansi tan ynjusta y malamente auian prendido los
tyranos. Los dos religiosos que auian prometido alos
yndios dela tierra que dentro de quatro meses vernia
su señor Doñalonso con los de mas: viendo que ni en qua
tro ni en ocho vinieron: aparejaron se para morir y dar
la vida a quien la auian ya antes que partiessen ofreci
do. Y assi los yndios tomaron vengança dellos  justamen
te matandolos , aunque innocentes: porque estimaron
que ellos auian sido causa de aquella traycion. Y porque
vieron que no salio verdad lo que dentro delos quatro
meses les certificaron e prometieron: y porque hasta en
tonces, ni aun hasta agora no supieron ni saben oy que
aya diferencia delos frayles alos tiranos y ladrones y
salteadores españoles por toda aquella tierra. Los bie
nauenturados frayles padescieron injustamente :por la
qual injusticia ninguna duda ay que segun nuestra see
sancta: sean verdaderos martires e reynen oy condios.
enlos cielos bienauenturados. Como quiera que alli
fuessen embiados por la obediencia y lleuassen intenci
on de predicar e dilatar la sancta fee e saluar todas a que
llas animas , e padescer qualesquiera trabajos y muer
te que se les ofresciesse  por jesu christo crucificado.
¶Otra vez por las grandes tiranias e obras nefandas
delos christianos malos: mataron los yndios otros dos
[PageBreak]
frayles de sancto Domingo e vno de sant francisco de
que yo soy testigo porque me escape dela mesma muer
te por milagro diuino: donde auia harto que dezir pa
ra espantar los hombres segun la grauedad e horribi
lidad del caso. Pero por ser largo no lo quiero aqui de
zir hasta su tiempo : y el dia del juyzio sera mas claro:
quando dios tomare vengança de tan horribles e abo
minables ynsultos como haze enlas yndias los que tie
nen nombre de christianos.
¶ Otra vez enestas prouincias al cabo que dizen dela
Codera: estaua vn pueblo cuyo señor se llamaua Bigo
roto:nombre propio dela persona, o comun delos seño
res del. Este era tan bueno e su gente tan virtuosa:que
quantos españoles por alli enlos nauios venian: halla
uan reparo,comida , descanso y todo consuelo y refri
gerio e muchos libro dela muerte que venian huyen
do de otras prouincias : donde auian salteado y hecho
muchas tiranias e males: muertos de hambre que los
reparaua y embiaua saluos ala ysla delas perlas: donde
auia poblacion de crianos quelos pudiera matar : sin
que nadie los supiera y no lo hizo e finalmente llama
uan todos los christianos a aquel pueblo de Bigueroto
el meson y casa de todos. Un malauenturado tirano a
cordo de hazer alli salto : como estauan aquellas gentes
tan seguras. Y fue alli con vn nauio e conbido a mucha
gente que entrasse enel nauio como solia entrar y fiarse en
los otros. Entrados muchos honbres e mugeres y ni
ños alço las velas e vinose ala ysla de sant Juan donde
los vendio todos por esclauos:e yo llegue entonces ala
dicha ysla e vide al dicho tirano y supe alli lo que auia he
cho. Dexo destruydo todo aquel pueblo: y a todos los
tiranos españoles que por aquella costa robauan e sal
teauan:les peso y abominaron este tan espantoso hecho
por perder el abrigo y meson que alli tenian como si es
[PageBreak]
tuu seran en sus casas.
¶ Digo que dexo de dezir immensas maldades e ca
sos espantosos que desta manera por aquellas tierras
se han hecho e oy eneste dia hazen.
¶ Han traydo ala ysla española y ala de sant Juan de
toda aquella costa questaua poblatissima: mas de dos cu
entos de animas salteadas: que todas tambien las han
muerto enlas dichas yslas echandolos alas minas y en
los otros trabajos: allende delas multitudines que en
ellas como arriba dezimos auia. Y es vna gran lastima
y quebramiento de coraçon de ver aquella costa de tier
ra felicissima toda desierta y despoblada.
¶ Es esta aueriguada verdad que nunca traen nauio car
gado de yndios : assirobados e salteados como he dicho:
que no echan ala mar muertos la tercia parte delos que me
ten dentro con los que matan por tomallos en sus tier
ras. La causa es porque como para conseguir su fin es
menester mucha gente para sacar mas dineros por mas
esclauos:e no lleuan comida ni agua : sino poca por no
gastar los tiranos que se llaman armadores:no basta a
penas sino poco mas de para los españoles que van en
el nauio para saltear:y assi falta para los tristes: por lo
qual mueren de hambre y de sed:y el remedio es dar con
ellos enla mar. Y en verdad que me dixo hombre dellos
que desde las yslas delos Lucayos:donde se hizieron
grandes estragos desta manera hasta la ysla española que
son sessenta,o setenta leguas: fuera vn nauio sin aguja
e sin carta de marear,guiandose solamente porel rastro
delos yndios que quedauan enla mar echados del na
uio muertos.
¶ Despues desque los desembarcan enla ysla donde
loslleuan a vender: es para quebrar el coraçon de qual
quiera que alguna señal de piedad tuuiere: ver los des
[PageBreak]
nudos y hambrientos: que se cayan de desmayados de
hambre niños y viejos, hombres y mugeres. Despues
como a vnos corderos los apartan padres de hijos e
mugeres de maridos: haziendo manadas dellos de a
diez y de a veynte personas y echan suertes sobrellos:
para que lleuen sus partes los ynfelices armadores: que
son los que ponen su parte de dineros para hazer el ar
mada de dos y de tres nauios e para los tiranos saltea
dores que van a tomallos y salteallos en sus casas. Y quan
do cae la suerte enla manada donde ay algun viejo,o en
fermo: dize el tirano a quien cabe: este viejo daldo al dia
blo para que me lo days para que lo entierre:. Este en
fermo para que lo tengo de lleuar para curallo: Vea se
aqui en que estiman los españoles alos yndios e si cun
plen el precepto diuino del amor del proximo: donde pen
de la ley e los prophetas.
¶La tirania que los españoles exercitan contra los yn
dios enel sacar,o pescar delas perlas:es vna delas crue
les e condenadas cosas que pueden ser enel mundo. No
ay vida infernal y desesperada eñste siglo que se le pue
da comparar:aunque la del sacar el oro enlas minas sea
en su genero grauissima y pessima. Meten los enla mar
en tres y en quatro e cinco braças de hondo desde la ma
ñana hasta que se pone el sol: estan siempre debaxo del a
gua nadando sin resuello arrancando las ostias donde
le crian las perlas. Salen con vnas redezillas llenas de
llas alo alto y arressollar : donde esta vn verdugo espa
ñol en vna canoa ,o barquillo:e si se tardan en descansar
les da de puñadas y por los cabellos los echa al agua pa
ra que tornen a pescar. La comida es pescado y del pes
cado que tienen las perlas,y pan caçabi e algunos ma
hiz (que son los panes de alla) el vno de muy poca sustan
cia:y el otro muy trabajoso de hazer delos quales nun
ca sehartan. Las camas que les dan ala noche es echa
[PageBreak]
llos en vn cepo enel suelo: porque no se les vayan. Mu
chas vezes çabullense enla mar a su pesqueria,o exerci
cio delas perlas ,e nunca tornan a salir ( porque los ti
burones e marraxos que son dos especies de bestias
marinas crudelissimas que tragan vn hombre entero )
los comen y matan. Vea se aqui si guardan los españo
les: que enesta grangeria de perlas andan desta mane
ra: los preceptos diuinos del amor de dios y del proxi
mo,poniendo en peligro de muerte tenporal y tambien
del anima:porque mueren sin fee e sin sacramentos a sus
proximos por su propia cudicia. Y lo otro dandoles tan
horrible vida hasta que los acaban e consumen en bre
ues dias. Porque biuir los hombres debaxo del agua sin
ressuello es impossible mucho tiempo:señaladamente que
la frialdad continua del agua los penetra. Y assi todos
comunmente mueren de echar sangre porla boca: porel
apretamiento del pecho que hazen por causa de estar tan
to tiempo e tan contino sin ressuello: y de camaras que
causa la frialdad. Conuierten se los cabellos siendo ellos
de su natura negros : quemados como pelos de lobos
marinos: y sale les por las espaldas salitre:que no pare
cen sino monstros en naturaleza de hombres,o de otra
especie. Eneste incomportable trabajo,o por mejor de
zir exercicio del infierno: acabaron de consumir a todos
los yndios lucayos que auia enlas yslas : quando caye
ron los españoles enesta grangeria:e valia cada vno cin
cuenta y cient castellanos y los vendian publicamente
aun auiendo sido proybido por las justicias mesmas
aunque injustas por otra parte , porque los Lucayos
eran grandes nadadores. Han muerto tambien alli
otros muchos sin numero de otras prouincias y par
tes.
¶Del rio yuya Pari.
[PageBreak]
Or la prouincia de paria sube vn rio que
se llama Yuya pari mas de dozientas legu
as la tierra arriba : porel subio vn triste ti
rano mnchas leguas el año de mil e quini
entos e veynte y nueue:con quatrocientos
o mas hombres e hizo matanças grandissimas : queman
do biuos y metiendo a espada ynfinitos innocentes ques
tauan en sus tierras y casas sin hazer mal a nadie descuy
adados: y dero abrasada e assombrada y ahuyentada muy
gran cantidad de tierra. Y enfin el murio mala muerte
e desbaratose su armada: y despues otros tiranos suce
dieron en aquellos males e tiranias:e oy andan por a
lla destruyendo e matando e infernando las animas que
el hijo de dios redimio con su sangre.
¶Del reyno de Veneçuela.
N el año de mil e quinientos e veynte y se
yscon engaños y persuasiones dañosas que
se h izieron al rey nuestro señor : como siem
pre se ha trabajado de le encubrir la verdad
delos daños e perdiciones que dios y las animas y su
estado rescebian en aquellas yndias:dio e concedio vn
gran reyno mucho mayor que toda españa: que es el de
Veneçuela,con la gouernacion e jurisdicion total alos
mercacleres de Alemaña concierta capitulacion e con
cierto,o assiento que con ellos se hizo. Estos entrados
con trezientos hombres,o mas en aquellas tierras ha
llaron aquellas gentes mansissimas ouejas:como y mu
cho mas que los otros las suelen hallar en todas las par
tes delas yndias:antes que les hagan daños los espa
ñoles. Entraron enellas mas pienso sin comparacion cru
elmente que ningunos delos otros tiranos que hemos
[PageBreak]
dicho e mas yrracional e furiosamente que crudelissi
mos Tigres y que rauiosos lobos y leones. Porque
con mayor ansia y ceguedad rauiosa de auaricia:y mas
exquisitas maneras e industrias para auer y robar pla
ta y oro que todos los de antes : pospuesto todo temor
a dios y al Rey e verguença delas gentes: oluidados
que eran hombres mortales,como mas libertados pos
seyendo toda la jurisdicion dela tierra tuuieron.
¶Han assolado,destruydo y despoblado estos demo
nios encarnados:mas de quatrocientas leguas de tier
ras felicissimas y enella grandes y admirables prouin
cias,valles de quarenta leguas:regiones amenissimas:
poblaciones muy grandes riquissimas de gentes y oro.
Han muerto y despe laçaclo totalmente grancles y di
uersas naciones,muchas lenguas que no han dexado per
sona que las hable : sino son algunos que se auran meti
do enlas cauernas y entrañas dela tierra huyendo de
tan estraño e pestilencial cuchillo. Mas han muerto y
destruydo y echado alos infiernos de aquellas innocen
tes generaciones,por estrañas y varias y nueuas ma
neras de cruel iniquidad e impiedad (alo que creo) de
quatro y cinco quentos de animas : e oy eneste dia no
cessan actualmente delas echar. De infinitas e inmen
sas injusticias,insultos y estragos que han hecho e oy.
hazen:quiero dezir tres,o quatro no mas:por los qua
les se podran juzgar los que para effectuar las grandes
destruyciones y despoblaciones que arriba dezimos:
pueden auer hecho.
¶Prendieron al señor suppremo de toda aquella pro
uincia sin causa ninguna:mas de por sacalle oro dando
le tormentos:sollose y huyo e fuese alos montes y albo
rotose e amedrentose toda la gente dela tierra:escondien
dose por los montes e breñas:hazen entradas los espa
ñoles contra ellos para yrlos a buscar:hallanlos:hazen
e iiii
[PageBreak]
crueles matanças e todos los que toman a vida venden
los en pnblicas almonedas por esclauos. En muchas
prouincias y en todas donde quiera que llegauan an
tes que prendiessen al vniuersal señor:los salian a resce
bir con cantares y bayles e con muchos presentes de oro
en grancanntidad:el pago que les dauan porsenbrar su temor en
toda aquella tierra hazialos meter a espada e hazellos
pedaços.Una vez saliendoles a rescebir de la manera di
cha:haze el capitan Aleman tirano,meter en vna gran
casa de paja mucha cantidad de gente y hazelos hazer
pedaços. Y porque la casa tenia vnas vigas enlo alto:
subieron se enellas mucha gente huyendo delas sangri
entas manos de aquellos honbres,o bestias sin piedad
y de sus espadas : mando el infernal hombre pegar fue
go ala casa donde todos los que quedaron fueron que
mados biuos.Despoblose por esta causa gran numero
de pueblos,huyendose toda la gente por las montañas
donde pensauan saluarse.
¶ Llegaron a otra grande prouincia en los confines
dela prouincia e reyno de sancta Martha: hallaron los
yndios en sus casas en sus pueblos y haziendas paci
ficos e occupaclos:estuuieron mucho tiempo con ellos
comiendoles sus hazienclas e los yndios siruiendoles
como si las vidas y saluacion les ouieran de dar e sufrien
do les sus continuas oppressiones e importunidades
ordinarias que son intolerables : y que come mas vn
tragon de vn español en vn dia: que bastaria para vn mes
vna casa donde aya diez personas de yndios. Dieron
les eneste tiempo mucha suma de oro de su propia volun
tal:con otras innumerables buenas obras que les hi
zieron. Al cabo que yase quisieron los tiranos yr:acor
daron de pagar les las posadas por esta manera.Man
do el tirano Aleman gouernador (y tambien alo que cree
mos hereje : porque ni oya missa ni la dexaua de oyr a
[PageBreak]
muchos con otros yndicios de luterano que se le conos
cieron)que prendiessen atodos los yndios con suz mu
geres y hijos que pudieron e meten los en vn corral gran
de,o cerca de palos que para ello se hizo : e hizo les sa
ber que el que quisiesse salir y ser libre: que se auia de res
catar de voluntad del iniquo gouernador:dando tanto
oro por si e tanto por su muger e por cada hijo. Y por
mas los apretar mando que no les metiessen alguna comi
da hasta que le truxessen el oro que les pedia por su res
case.Embiaron muchos a sus casas por oro y rescata
uan se segun podian:soltauan loz e yuan se a sus labran
ças y casas a hazer su comicia : embiaua el tirano:cier
tos ladrones salteadores españoles: que tornassen a pren
der los tristes yndios rescatados vna vez : trayan los al
corral: dauanles el tormento dela hanbre y sed hasta que otra
vez se rescatassen. Duo destos muchos que dos, o tres ve
zes fueron presos y rescatados:otros que no podian ni tenian
tanto:porque lo auian dado todo el oro que posseyan:los de
xo enel corral perecer hasta que murieron de hambre.
¶Desta hecha dexo perdida y assolada y de spoblada vna
prouincia ripͥssima de gente y oro que tiene vn valle de qua
renta leguas y enella quemo pueblo que tenia mil casas.
¶ Acordo este tirano infernal de yr la tierra a dentro
con cudicia e ansia de descubrir por aquella parte el in
fierno del Peru,para este infelice viaje , lleuo el y los
de mas infinitos yndios cargados con cargas de tres
y quatro arrobas ensartados en cadenas. Cansaua se al
guno, o desmayaua de hambre y del trabajo e flaqueza.
Cortauan le luego la cabeça por la collera dela cadena:
por no parar se a desensartar los otros que yuan enlas co
lleras de mas afuera:e caya la cabeça a yna parte y el cu
erpo a otra,e repartian la carga de esle:sobre las que lleva
uan los otros. Dezir las prouincias que assolo:las ciuda
des e luzares que quemo: porque son todas las casas de pa
[PageBreak]
ja,las gentes que mato: las crueldades que en particu
lares matanças que hizo perpetro eneste camino:no es
cosa creyble,pero espantable y verdadera. Fueron por
alli despues por aquellos caminos , otros tiranos que
sucedieron dela mesma Veneçuela:e otros dela prouin
cia de sancta Marta con la mesma sancta intencion de
descubrir aquella casa sancta del oro del Peru: y halla
ron toda la tierra mas de dozientas leguas tan quema
da y despoblada y desierta: siendo poblatissima e felicis
sima como es dicho: que ellos mesmos aunque tiranos
e crueles se admiraron y espantaron de ver el rastro
por donde aquel auia ydo de tan lamentable perdicion.
¶Todas estas cosas estan prouadas con muchos tes
tigos porel fiscal del consejo delas yndias:e la prouan
ça esta enel mesmo consejo e nunca quemaron biuos a
ningunos destos tan nefandos tiranos. Y no es nada
lo que esta prouado con los grandes estragos y males
que aquellos han hecho, porque todos los ministros de
la justicia que hasta oy han tenido enlas yndias por su
grande y mortifera ceguedad: no se han occupado en ex
aminar los delictos y perdiciones e matanças que han
hecho e oy hazen todos los tiranos delas yndias:sino
en quanto dizen que por auer fulano y fulano hecho cru
eldades alos yndios : ha perdido el rey de sus rentas tan
tos mil castellanos : y para arguyr esto poca prouança y
harto general e confusa les basta. Y aun esto no saben a
ueriguar ni hazer ni encarecer como deuen : porque si
hiziessen lo que deuen a Dios y al Rey: hallarian que
los dichos tiranos Alemanes mas han robado al rey
de tres millones de castellanos de oro. Porque aque
llas prouincias de Veneçuela con las que mas han estra
gado, assolado y despoblado mas de quatro cientas le
guas (como dixe), es la tierra mas rica y mas prosperastias. Como dire es la lierra mas rica x mas prospera
[PageBreak]
de oro y era de poblacion que ay enel mundo. Y mas ren
ta le han estoruado y echado a perder que tuuieran los
Reyes de españa de aquel reyno: de dos millones en di
ez y seys años: que ha que los tiranos enemigos de di
os y del rey las començaron a destruyr. Y estos daños
de aqui ala fin del mundo no ay esperança de ser reco
brados,sino hiziesse dios por milagro resuscitar tantos
cuentos de animas muertas. Estos son los daños tem
porales del rey:seria bien considerar que tales y que tan
tos son los daños, deshonrras,blasphemias,insamias
de Dios y de su ley  y con que se recompensaran tan in
numerables animas como estan ardiendo enlos infier
nos: por la cudicia e ymmanidad de aquestos tiranos
animales,o Alemanes 
¶Con solo esto quiero su infelicidad e ferozidad con
cluyr:que desde que enla tierra entraron hasta oy (con
uiene a saber) estos diez y seys años han embiado mu
chos nauios cargados e llenos de yndios por la mar
a vender a sancta Martha e ala ysla españolae Jamay
ca y la ysla de sant Juan por esclauos:mas de vn cuento
de yndios,e oy eneste dia los embian año de mil e qui
nientos e qnarenta y dos: viendo y dissimulando el au
diencia real dela ysla española: antes fauoresciendo lo
como todas las otras infinitas tiranias e perdiciones
(que se han hecho en toda aquella costa de tierra Firme
que son mas de quatro cientas leguas que han estado
e oy estan estas de Veneçuela y sancta Martha deba
xo de su jurisdicion) que pudieran estoruar e remedi
ar. Todos estos Yndios no ha auido mas causa para
los hazer esclauos : de sola la peruersa ciega e obstina
da voluntad : por cumplir con su insaciable cudicia de
dineros de aquellos auarissimos tyranos : como to
dos los otros siempre en todas las yndias han hecho,
[PageBreak]
tomando aquellos corderos y ouejas de sus casas e a
sus mugeres e hijos por las maneras crueles ynefari
as ya dichas:y echalles el hierro del Rey para vender
los por esclauos.
¶Delas prouincias dela tier
ra firme por la parte que se llama la Florida.
Estas prouincias han ydo tres tiranos en
diuersos tiempos desde el año de mil e quinien
tos y diez ,o de onze:a hazer las obras que
los otros e los dos dellos enlas otras par
tes delas yndias han cometido por subir a
estados desproporcionados de su merescimiento,con la
sangre e perdicion de aquellos sus proximos. Y todos tres
han muerto mala muerte con destruycion de sus personas
e casas que auian edificado de sangre de honbres en otro
tienpo passado:como yo soy testigo de todos tres ellos:
y su memoria esta ya rayda dela haz dela tierra: como si
no ouieran por esta vida passado. Dexaron toda la tier
ra escandalizada e puesta enla infamia y horror de su non
bre:con algunas matanças que hizieron, pero no muchas:
porque los mato Dios antes que mas hiziessen porque les te
nia guardado pa alli el castigo delos males que yo se e vi
de que en otras partes delas yndias auian perpetrado. El
quarto tirano fue agora postreramente el año de mil e
quinientos e treynta y ocho muy de proposito e con mu
cho aparejo:a tres años que no saben del ni parece:somos
ciectos que luego en entrando hizo crueldades y luego
desaparecio:e que si es biuo : el y su gente que enestos
tres años ha destruydo grandes e muchas gentes: si por
donde fue las hallo porque es delos marcados y experi
mentados e delos que mas daños y males y destruycio
nes de muchas prouincias e reynos con otros sus com
[PageBreak]
pañeros a hecho. Pero mas creemos que le ha dado di
os el fin que alos otros ha dado.
¶Despues de tres , o quatro años de escripto lo suso
dicho:salieron dela dicha tierra Florida el resto delos
tiranos que fue con aqueste tirano mayor que muerto
dexaron: delos quales supimos las inauditas cruelda
des y maldades que alli en vida: principalmente del y des
pues de su infelice muerte,los inhumanos hombres en
aquellos innocentes e a nadie dañosos yndios perpe
traron: porque no saliesse falso lo que arriba yo auia a
deuinado. Y son tantas: que afirmaron la regla que ar
riba al principio pusimos:que quanto mas procedian
en descubrir y destroçar y perder gentes y tierras: tan
to mas señaladas crueldades e iniquidades contra di
os y sus proximos perpetrauan. Estamos enhastiados
de contar tantas e tan execrables y horribles e sangrien
tas obras: no de hombres:sino de bestias fieras , e por
esso no he querido detenerme en contar mas delas si
guientes. ¶Hallaron grandes poblaciones de gentes
muy bien dispuestas,cuerdas,politicas y bien ordena
das. Hazian enellos grandes matanças (como suelen)
para entrañar su miedo enlos coraçones de aquellas gen
tes. Afligianlos y matauan los con echalles cargas co
mo a bestias:quando alguno cansaua,o desmayaua por
no desensartar dela cadena donde los lleuanan en colle
ras otros que estauan antes de aquel:cortauan le la ca
beça porel pescueço e caya el cuerpo a vna parte y la ca
beça a otra,como de otras partes arriba contamos.
¶Entrando en vn pueblo donde los rescibieron con
alegria e les dieron de comer hasta hartar e mas de se
ys cientos yndios para azemilas de sus cargas e serui
cio de sus cauallos:salidos delos tiranos:buelue vn ca
pitan deudo del tirano mayor : a robar todo el pueblo
estando seguros: e mato a lançadas al señor e rey dela
[PageBreak]
[PageBreak]
[PageBreak]
y no queriendo salir dela casa donde estauan:alli los hi
zieron pedaços: clamanclo x dizenlo : penimos a sero
uiros de paz e matays nos: nuestra sangre quede por
estas paredes en testimonio de nuestra injusta muerte
y yuestra crueldad.Obra fue esta cierto señalada:e di
na de considerar e mucho mas de lamentar.
grandes prouincias del Peru.
E el año de mil e quinientos e treynta y vno
fue otro tirano grande con cierta gente ao
los reynos del Peru : donde entrando conel
titulo e intencion e con los principios que
los otros todos passados (porque era vno delos que se
auian mas exereitado e mas tiempo en todas las cruel
dades y estragos que enla tierra firme desde el año de
mil e quinientos y diez se auian hecho) crescio en eruel
dades y matanças y robos sin fee ni verdad : destruyen
do pueblos, apocando,matanclo las gentes dellos,e si
endo causa de tangrandes males :que an sucedido en
aquellas tierras:que bien somos ciertos que nadie ba
staraa referillos y encarecellos:hasta que los veamos
y cognozcamos claros el dia del juyzio, y de algunos
que queria referir la deformidal y calidades y circuns
tancias que los afean y agrauian: verdaderamente yo
no podre ni sabre encarecer.
C En su infelice entrada mato y destruyo algunos pue
blos e les robo mucha cantidad de oro. En vna ysla que
esta cerca delas mesmas prouincias que se llama Pug
na:muy poblada e graciosa :e rescibiendole el señor y
gente della : como a angeles del cielo: y despues de seys
meses auiendoles comido todos sus bastimentos :y de
Delos grandes Reynos y
y
lanera
[PageBreak]
nueuo descubriendoles las troxes dl trigo que tenian
para si e sus mugeres y hijos los tiempos de seca y este
riles:e ofreciendoselas con muchas lagrimas que las
gastassen e comiessen a su voluntad:el pago que les die
ron ala fin fue que los metieron a espada y alancearon
mucha cantidad de gentes dellas : y los que pudieron
tomar a vida hizieron esclauos con grandes y señala
das crueldades otras que enellas hizieron , dexando
casi despoblada la dicha ysla.
¶De alli vanse ala prouincia de Tumbala ques enla
tierra Firme e matan y destruyen quantos pudieron.
Y porque de sus espantosas y horribles obras huyan to
das las gentes: dezian que se alcauan e que eran rebel
des al Rey. Tenia este tirano esta yndustria: que alos
que pedia y otros que venian a dalles presentes d oro
y plata y delo que tenian: deziales que truxessen mas has
ta que el via que,ono tenian mas,ono trayan mas:y en
tonces dezia que los rescebia por vassallos de los reyes
de España y abraçaualos y hazia tocar dos trompetas
que tenia, dandoles a entender que desde en adelante
no les auian de tomar mas ni hazelles mal alguno: teni
endo por licito : todo lo queles robaua y le dauan por
miedo delas abominables nueuas que del oyan antes
que el los rescibiesse so el amparo y proctetion del rey:
como si despues de rescebidos debaxo dela protection
real:no los opprimiessen,robassen,assolassen y destru
yessen y el no los ouiera assi destruydo.
¶Pocos dias despues viniendo el rey vniuersal y em
perador de aquellos reynos que se llamo Atabaliba con
mucha gente desnuda y con sus armas de burla, no sa
biendo como cortauan las espadas y herian las lancas
y como corrian los cauallos , e quien eran los españo
les (que si los demonios tuuieren oro los acometeran
para se lo robar) llego allugar donde ellos estauan dizi
[PageBreak]
endo: donde estan essos españoles salgan aca que no me
mudare de aqui: hasta que me satisfagan de mis passa
llos que me han muerto y pueblos que me han despo
blado:e riquezas que me han robado. Salieron a el,ma
taron le infinitas gentes,prendieron le su persona que
venia en vnas andas : y despues de preso tractan conel
que se rescatasse:promete de dar quatro millones de cas
tellanos y da quinze:y ellos prometenle de soltalle : pe
ro alfin no guardandole la fee ni verdad (como nunca
enlas yndias con los yndios por los españolesse ha gu
ardado)leuantan le que por su mandado sejuntaua gen
te : y el responde que en toda la tierra no se mouia vna
hoja de vn arbol sin su voluntad: que si gente se juntas
se creyessen que el la mandaua juntar: y que preso esta
ua que lo matassen. Ro obstante todo esto lo condena
ron a quemar biuo: aunque despues rogaron algunos
al capitan que lo ahogassen,y ahogadolo quemaron.
Sabido porel, dixo: porque me quemays que os he he
chos: Ro me prometistes de soltar dando os el oro : no
os di mas delo que os prometi:pues que assi lo quere
ys embiame a vuestro rey de españa:e otras muchas co
sas que dixo para gran confusion y detestacion dela gran
injusticia delos españoles: y ensin lo quemaron. Conside
rese aqui la justicia e titulo desta guerra: la prision des
te señor:e la sentencia y execucion de su muerte: y la cons
ciencia con que tienen aquellos tiranos tan grandes
thesoros :como en aquellos reynos a aquel rey tan gran
de e a otros infinitos señores e particulares robaron.
¶ De infinitas hazañas señaladas en maldad y cruel
dad,en estirpacion de aquellas gentes cometidas por
los que se llaman Christianos: quiero aqui referir al
gunas pocas que vn frayle de sant Francisco alos prin
cipios vido, y las firmo de su nombre embiando tresla
dos por aquellas partes y otros a estos reynos de Cas
[PageBreak]
tila, e yo tengo en mi poder vn treslado con su propia
firma enel qual dize assi. Yo fray Marcos de Riça dela femosas
orden de sant francisco comissario sobre los frayles de
la mesma orden enlas prouincias del Peru:que fue de
los primeros religiosos que con los primeros christia
nos entraron enlas dichas prouincias:digo dando tes
timonio verdadero de algunas cosas que yo con mis
ojos vi en aquella tierra:mayormente cerca del tracta
miento y conquistas hechas alos naturales. Primera
mente yo soy testigo d vista y por experiencia cierta co
nosci y alcance: que aquellos yndios del Peru,es la gen
te mas beniuola que entre yndios se ha visto : y allega
da e amiga alos christianos. Y vi que ellos dauan alos
españoles en abundancia oro y plata e piedras precio
sas y todo quanto les pedian,que ellos tenian :e todo
buen seruicio : e nunca los yndios salieron de guerra
sino de paz:mientras no les dieron ocasion con los ma
los tractamientos e crueldades:antes los rescebian con
toda beniuolencia y honor enlos pueblos alos españo
les:y dandoles comidas e quantos esclauos y esclauas
pedian para seruicio.
¶tem soy testigo e doy testimonio que sin dar causa
ni occasion aquellos yndios alos españoles:luego que
entraron en sus tierras despues de auer dado el mayor
cacique Atabaliba mas de dos millones de oro alos es
pañoles : y auiendoles dado toda la tierra en su poder
sin resistencia : luego quemaron al dicho Atabaliba que
era señor de toda la tierra,y empos del quemaron biuo
a su capitan general Cochilimaca : el qual auia veni
do de paz al gouernador con otros principales . Es
si mesmo despues de estos dende apocos dias : quema
ron a Chamba otro señor muy principal dela preuin
cia de Duito : sin culpa ni aun auer hecho porque.
Assi mesmo quemaron a Chapera señor delos canarios
[PageBreak]
injustamente. Assi mesmo Aluis gran señor delos que
auia en Duito quemaron los pies e le dieron otros mu
chos tormentos: porque dixese donde estaua el oro de a
tabaliba,dl qual thesoro (como parecio) no sabia el na
da. Assi mesmo quemaron en Duito a Coçopanga,go
uernador que era de todas las prouincias de Duito.
El qual por ciertos requerimientos que le hizo Sebas
tian d benalcaçar capitan del gouernador vino d paz:
y porque no dio tanto oro como le pedian: lo quemaron
con otros muchos Caciques e principales. Y alo que
yo pude entender su intento delos españoles era : que
no quedase señor en toda la tierra.
¶ Ften queios españoles recogieron mucho numero d
yndios y los encerraron en tres casas grandes,quan
tosenellas cupieron:e pegaron les fuego y quemaron
los a todos sin hazer la menor cosa contra español ni dar
la menor causa. Y acaescio alli que vn clerigo que se lla
ma ocaña: saco vn muchacho dl fuego en que se quema
ua: y vino alli otro español y tomoselo delas manos : y
lo echo en medio delas llamas: donde se hizo ceniza con
los de mas. El qual dicho español que assi auia echado
enel fuego al yndio: aquel mesmo dia boluiendo al re
al:cayo subitamente muerto enel camino e yo fued pa
t
el
el
recer que no lo enterrassen .
¶ Ftem yo afirmo que yo mesmo yi ante mis ojos a
los españoles cortar manos,narizes y orejas a yndios
e yndias sin proposito: sino porque se les antojaua ha
zerlo : y en tantos lugares y partes que seria largo de
contar. E yo vi que los españoles les echauan perros
alos yndios para que los hiziessen pedacos:e los vi as
si a perrear a muy muchos. Assi mesmo yi yo quemar
tantas casas e pueblos : que no sabria dezir el numero
segun eran muchos.Assi mesmo es verdad que tomauan
niños de teta por los braços y los echauan arrojadizos
[PageBreak]
quanto podian,e otros desafueros y crueldades sin pro
posito : que me ponian espanto con otras innumerables que
vi que serian largas de contar.
¶ Ftem vi que llamauan alos caciques e principales
yndios que viniessen de paz seguramente e prometien
doles seguro: y en llegando luego los quemauan. Y en
mi presencia quemaron dos: el vno en Andon y el otro
en Cumbala : e no fuy parte para se lo estoruar que no
los quemassen,con quanto les predique. E segun dios
e mi conciencia en quanto yo puedo alcançar no por o
tra causa:sino por estos malos tractamientos como cla
ro parece a todos : se alçaron y leuantaron los yndios
del Peru y con mucha causa que se les ha dado. Porque
ninguna verdad les han tractado,ni palabra guarda
do:sino que contra toda razon e injusticia tiranamen
te los han destruydo con toda la tierra: haziendoles ta
les obras que han determinado antes de morir que se
mejantes obras sufrir.
¶ Ftem digo que por la relacion delos yndion ay mu
cho mas oro escondido que manifestado,el qual por las
injusticias e crueldades que los españoles hizieron no
lo han querido descubrir,ni lo descubriran : mientras
rescibieren tales tractamientos : antes querran morir
como los passados. Enlo qual dios nuestro señor ha si
do mucho offendido e su Magestad muy deseruido y
defraudado en perder tal tierra que podia dar buena
mente de comer a toda castilla, la qual sera harto disi
cultosa y costosa ami ver dela recuperar. ¶Todas estas
son sus palabras del dicho religioso formales: y vienen
tambien firmadas del obispo de Mexico: dando testimo
nio de que todo esto afirmaua el dicho padre fray marcos
¶ Da se de considerar aqui lo que este padre dize que vi
do porque fue en cincuenta,o cien leguas de tierra y a nueue,
o diez años:porque era alos principiose auia muy pocos
[PageBreak]
que al sonido del oro fueron quatro y cinco mil españo
les y se estendieron por muchos y grandes reynos y pro
uincias mas de quinientas y setecientas leguas:que las
tienen todas assoladas, perpetrando las dichas obras
e otras mas fieras y crueles. Verdaderamente desde en
tonces aca hasta oy:mas de mil vezes mas se ha destruy
do y assolado de animas que las que ha contado,y con
menos temor de dios y del rey e piedad: han destruydo
grandissima parte del linage humano. Mas faltan y han
muerto de aquellos reynos hasta oy (e que oy tambien
los matan) en obra de diez años de quatro cuentos de
animas.
¶ Pocos dias ha:que acañauerearon y mataron vna
gran reyna muger de Elingue:el que quedo por rey de
aquellos reynos: al qual los crianos por sus tiranias
poniendo las manos enel, lo hizieron alçar y esta alça
do. Y tomaron ala reyna su muger y contra toda justi
cia y razon la matar on( y aun dizen que estaua preñada)
solamente por dar dolor a su marido.
¶ Si se ouiessen de contar las particulares crueldades
y matanças que los christianos en aquellos reynos del
Peru han cometido e cada dia oy cometen: sin dubda
ninguna serian espantables y tantas : que todo lo que
hemos dicho delas otras partes:se escuresciesse y pares
ciesse poco:segun la cantidad e grauedad dellas.
Del nueuo reyno de Granada
L año de mil e quinientos y treynta y nue
ue concurrieron muchos tiranos : yendo a
buscar desde Aenecuela y desde santa Mar
ta, y desde Carthagena el Peru : e otros que
del mesmo peru decendian a calar y penetrar aquellas
tierras e hallaron alas espaldas de sancta Martha y
Carthagena trezientas leguas la tierra dentrovinas fe
[PageBreak]
licissimas e admirables prouincias ,llenas d infinitas
gentes manssuetissimas y buenas como las otras:y ri
quissimas tambien de oro y piedras preciosas, las que
se dizen esmeraldas. Alas quales prouincias pusieron
por nombre el nueuo reyno d Granada : porque el tira
no que llego primero a estas tierras:era natural dl rey
no que aca esta d Granada. Y porque muchos iniquos
e crueles hombres delos que alli concurrieron de to
das partes:eran insignes carniceros y derramadores
dela sangre humana: muy acostumbrados y experimen
tados enlos grandes peccados suso dichos en muchas
partes delas yndias:por esso han sido tales y tantas sus
endemoniadas obras:y las circunstancias y calidades
que las afean e agrauian:que han excedido a muy mu
chas y aun a todas las que los otros: y ellos enlas otras
prouincias han hecho y cometido.
¶ De infinitas que enestos tres años han perpetrado
e que agora eneste dia no cessan de hazer: dire algunas
muy breuemente de muchas:que vn gouernador (porque
no le quiso admitir el que enel dicho nueuo Reyno de
Granada robaua y mataua para que el robasse e matas
se) hizo vna prouança contra el,de muchos testigos so
bre los estragos e desafueros y matanças que ha hecho e
haze:la quel se leyo y esta enel consejo delas yndias.
¶ Dizen enla dicha prouança los testigos :que estando to
do aquel reyno d paz e siruiendo alos españoles:dandoles
de comer de sus trabajos los yndios continuamente y ha
ziendoles labranças y haziendas e trayendoles mucho
oro y piedras preciosas esmeraldas y quanto tenian y po
dian: repartidos los pueblos y señores y gente dellos
por los españoles (que es todo lo que pretenden por me
dio para alcançar su fin vltimo ques el oro) y puestos todos
enla tirania y seruidunbre acostunbrada:el tirano capitan
principal que aquella tierra mandaua : prendio al señor y rey
de todo aquel feyno e tuno lo preso seys , o siete meses
[PageBreak]
pidiendole oro y esmeraldas sin otra causa ni razon al
guna. El dicho rey que se llamaua Bogota porel mie
do quele pusieron dixo:que el daria vna casa de oro que
le pedian: esperando de soltarse delas manos de quien
assi lo afligia : y embio yndios aque le traxessen oro: y
por vezes traxeron mucha cantidad de oro e piedras,
pero porque no daua la casa de oro: dezian los españo
lez que lo matasse pues no cumplia lo que auia prometi
do. El tirano dixo que se lo pidiessen por justicia ante
el mesmo : pidieronlo assi por demanda acusando al di
cho rey dela tierra:el dio sentencia condenandolo a tor
mentos,sino diesse la casa de oro. Danle el tormento dl
tracto decuerda: echauan le sebo ardiendo enla barri
ga : ponen le a cada pie vna herradura hincada en vn
palo: y el pescueço atado a otro palo y dos hombres que
le tenian las manos:e assi le pegauan fuego alos pies:
y entraua el tirano de rato en rato y le dezia que assi lo
auia de matar poco a poco a tormentos:sino le daua el
oro. Y assi lo cumplio e mato al dicho señor con los tor
mentos. Y estando atormentandolo mostro dios señal d
que detestaua aquellas crueldades en quemarse todo
el pueblo donde las perpetrauan.
¶ Todos los otros españoles por ymitar a su buen ca
pitan y porque no saben otra cosa,sino despedaçar aque
llas gentes: hizieron lo mesmo,atormentando con diuer
sos y fieros tormentos cada vno al cacique y señor del
pneblo,o pueblos que tenian encomendados: estando
les siruiendolos dichos señores con todas sus gentes y
dandoles oro y esmeraldas quanto podian y tenian: y
solo los atormentauan porque les diessen mas oro e pie
dras delo que les dauan. Y assi quemaron y despedaça
ron todos los señores de aquella tierra.
¶ Por miedo delas crueldades Egregias que vno dlos
tiranos particulares enlos yndios hazia:se fueron alos
[PageBreak]
montes huyendo de tanta ymmanidad vn gran señor que
se llamaua Daytama con mucha gente dela suya. Por
que esto tienen por remedio y refugio ( si les valiesse )
Y a esto llaman los españoles leuantamientos y rebeli
on. Sabido porel capitan principal tirano: embia gen
te al dicho hombre cruel ( por cuya ferozidad los yndi
os que estauan pacificos e sufriendo tan grandes tira
nias y maldades se auianydo alos montes )el qual fue a
buscallos:y porque no basta esconderse enlas entrañas
dela tierra: hallaron gran cantidad de gente y mataron
y despedaçaron mas de quinientas animas hombres y
mugeres e niños: porque a ningun genero perdonauan
Y aun dizen los testigos: que el mesmo señor Daytama,
auia antes que la gente le matassen venido al dicho cruel
honbre,y le auia traydo quatro,o cinco mil castellanos,
e no obstante esto hizo el estrago suso dicho.
¶ Otra vez viniendo a seruir mucha cantidad de gen
te alos españoles: y estando siruiendo con la humildad
e simplicidad que suelen seguros : vino el capitan vna
noche ala ciudad donde los yndios seruian : y mando
que a todos aquellos yndios , los metiessen a espada:
estando dellos durmiendo y dellos cenando y descan
sando delos trabajos del dia. Esto hizo porque le pare
cio que era bien hazer aquel estrago,para entrañar su
temor en todas las gentes de aquella tierra.
¶ Otra vez mando el capitan tomar juramento a to
dos los españoles: quantos caciques y principales y gen
te comun cada vno tenia enel seruicio de su casa e que
luego los traxessen ala plaça : e alli les mando cortar a
todos las cabeças : donde mataron quatro cientas, o
quinientas animas. Y dizen los testigos que desta ma
nera pensaua apaziguar la tierra.
¶ De cierto tirano particular,dizen los testigos:que
hizo grandes crueldades,matando y cortando muchas
[PageBreak]
manos y narizes a hombres y mugeres y destruyendo
muchas gentes.
¶ Otra vez embio el capitan al mesmo cruel hombre
con ciertos españoles ala prouincia de Bogota: a ha
zer pesquisa de quien era el señor que aui a sucedido en
aquel señorio , despues que mato a tormentos al señor
vniuersal:y anduuo por muchas leguas de tierra pren
diendo quantos yndios podia auer:e porque no le de
zian quien era el señor que auia susccedido : a vnos cor
taua las manos:y a otros hazia echar alos perros bra
uos que los despedaçauan , assi hombres como muge
res:y desta manera mato y destruyo muchos yndios e
yndias. Y vn oia al quarto del alua , fue a dar sobre vnos
çaciques,o capitanes y gente mucha de yndios:que es
tauan de paz y seguros que los auia assegurado y dado
la fee de que no rescibirian mal ni daño , por la qual se
guridad se salieron delos montes donde estauan escon
didos a poblar a lo raso:donde tenian su pueblo:y assi
estando descuydados y con confĩança dela see que les
guian dado:prendio mucha cantidad de gente muge
res y hombres y les mandaua poner la mano tendida
enel suelo:y el mesmo con vn alfange les cortaua las ma
nos e deziales:que aquel castigo les hazia porque no
le querian dezir donde estaua el señor nueuo que en a
quel reyno auia suscedido.
¶Otra vez porque no le dieron vn cofre lleno de oro
los yndios ,queles pidio este cruel capitan:embio gen
te a hazer guerra donde mataron infinitas animas : e
cortaron manos y narizes a mugeres y a hombres que
no se podrian contar: y a otros echaron a perros brauos
que los comian y despedaçauan.
¶Otra vez viendo los yndios de vna prouincia de a
quel reyno que auian quemado los españoles tres , o
quatro señores principales: de miedo se sueron a vn pe
[PageBreak]
n◌̃on fuerte para se defender de enemigos que tanto ca
rescian de entrañas de hombres: y serian en el peñon y
auria(segun dizen los testigos) quatro,o cinco mil yn
dios. Embia el capitan suso dicho a vn grande y seña
lado tirano (que a muchos delos que de aquellas par
tes tienen cargo de assolar,haze ventaja)con cierta gen
te de españoles para que castigasse dizque: los yndios
alçados que huyan de tan gran pestilencia y carnice
ria:como si ouieran hecho alguna sin justicia y a ellos
perteneciera hazer el castigo y tomar la vengança: sien
do dignos ellos de todo crudelissimo tormento sin mi
sericordia:pues tan agenos son de ella y de piedad con
aquellos innocentes. Y dos los españoles al peñon su
ben lo por fuerça:como los yndios sean desnudos y sin
armas,y llamando los españoles alos yndios de paz y
que los assegurauan que no les harian mal alguno que
no peleassen:luego los yndios cessaron: manda el cru
delissimo hombre alos españoles que tomassen todas
las fuerças del peñon:e tomadas,que diessen enlos yn
dios. Dan los Tigres y Leones enlas ouejas mansas
y delbarrigan y meten a espada tantos :que se pararon
a descansar: tantos eran los que auian hecho pedaços.
Despues de auer descansado vn rato: mando el capitan
que matassen y despeñassen del peñon abajo que era muy
alto: toda la gente que biua quedaua. Y assi la despeña
ron toda :e dizen los testigos que veyan nuuada de yn
dios echados del peñon abajo de setecientos hombres
juntos que cayan donde se hazian pedaços.
¶y por consumar del todo su gran crueldad:rebusca
ron todos los yndios que se auian escondido entre las
matas :y mando que a todos les diessen de estocadas
y assi los mataron y echaron delas peñas abajo. Hun
no quiso contentarse con las cosas tan crueles ya di
[PageBreak]
chas:pero quiso señalarse mas y aumentar la horribili
dad de sus peccados: en que mando que todos los yn
dios e yndias que los particulares auian tomado bi
uos (porque cada vno en aquellos estragos suele escoger
algunos yndios e yndias y muchachos para seruirse)
los metiessen en vna casa de paja( escogidos y dexados
los que mejor le parescieron para su seruicio) y les pe
gassen fuego :e assi los quemaron biuos que serian o
bra de quarenta,o cincuenta. Otros mando echar alos
perros brauos que los despedaçaron,e comieron.
¶ Otra vez este mesmo tirano fue a cierto pueblo que
se llamaua Cota y tomo muchos yndios e hizo despe
daçar alos perros quinze ,o veynte señores e principa
les, y corto mucha cantidad de manos de mugeres y
honbres: y las ato en vnas cuerdas y las puso colgadas
de vn palo ala luenga: porque viessen los otros yndios
lo que auia hecho a aquellos:en que auria setenta pares
de manos y corto muchas narizes a mugeres y a niños
¶Las hazañas y crueldades deste hombre enemigo
de Dios,no las podria alguno explicar:porque son in
mumerables e nunca tales oydas ni vistas que ha he
cho en aquella tierra y enla prouincia de Guatimala,
y donde quiera que ha estado. Porque ha muchos a
ños que anda por aquellas tierras haziendo aquestas
obras y abrasando y destruyendo aquellas gentes y
tierras.
¶Dizen mas los testigos en aquella prouança:que han
sido tantas y tales y tan grandes las crueldades y mu
ertes que se han hecho y se hazen oy enel dicho nueuo
reyno de granada por sus personas los capitanes y con
sentido hazer a todos aquellos tyranos y destruydo
[PageBreak]
res del genero humano que conel estauan : que tienen
toda la tierra assolada y perdida:e que si su Magestad
con tiempo no lo manda remediar (segun la matança en
los yndios se haze solamente por sacalles el oro que no
tienen: porque todo lo que tenian lo han dado) que se
acabara en poco de tiempo, que no aya yndios ningu
nos para sustentar la tierra y quedara toda yerma y des
poblada.
¶Deue se aqui de notar la cruel y pestilencial tirania
de aquellos infelices tiranos:quan rezia y vehemente
e diabolica ha sido:que en obra de dos años, o tres que
ha que aquel reyno se descubriolque (segun todos los
que enel han estado y los testigos dela dicha prouança
dizen) estaua el mas poblado de gente que podia ser tier
ra enel mundo: lo ayan todo muerto y despoblado tan
Nn piedad y temor de Dios y del rey: que digan que si
en breue su Magestad no eftorua aquellas infernales
obras:no quedara hombre biuo ninguno. Y assi lo creo
yo :porque muchas y grandes tierras en aquellas par
tes e visto por mis mismos ojos:que en muy breues di
as las han destruydo y del toͥ̉do despoblado.
¶ Ay otras prouincias grandes que confinan con las
partes del dicho nueuo reyno de Granada , que se lla
man Popayan y Cali:e otras tres,o quatro que tienen
mas de quinientas leguas: las han assolado y destruy
do por las maneras que essas otras:robando y matan
do con tormentos y con los desafueros suso dichos,las
gentes dellas que eran infinitas . Porque la tierra es
felicissima: y dizen los que agora vienen de alla que es
vna lastima grande y dolor: ver tantos y tan grandes
pueblos quemados y assolados como vian , passando
por ellas: que donde auia pueblo de mil e dos mil vezi
nos:no hallauan cincuenta: e otros totalmente abrasa
dos y despoblados. Y por muchas partes hallauan ciento
[PageBreak]
y dozientas leguas e trezientas todas despobladas,que
madas y destruydas grandes poblaciones. Y finalmen
te porque desde los reynos del Peru por la parte dela
prouincia del Quito:penetraron grandes y crueles ti
ranos: hazia el dicho nueuo reyno de Granada y Po
payan e Cali , por la parte de Carthagena y Uraba: y
de Carthagena otros malauenturados tiranos fueron
a salir al Quito:y despues otros por la parte del rio de
sant Juan: que es ala costa del sur (todos los quales se
vinieron a juntar )ban estirpado y despoblado mas de
seyscientas leguas detierras : echando aquellas tan in
mensas animas alos infiernos. Haziendo lo mesmo el
dia de oy alas gentes miseras aunque innocentes que
quedan.
¶Y porque sea verdadera la regla que al principio di
xe: que siempre fue creciendo la tirania y violencias e
injusticias delos españoles contra aquellas ouejas man
sas, en crueza, inhumanidad y maldad:lo que agoraen
las dichas prouincias se haze entre otras cosas dignis
si mas de todo fuego y tormento : es lo siguiente.
¶ Despues delas muertes y estragos delas guerras
ponen como es dicho las gentes enla horrible seruidun
bre arriba dicha: y encomiendan alos diablos a vnodo
zientos e a otro trezientos yndios. El diablo comen de
ro dizque haze llamar cient yndios ante si:luego vienen
como vnos corderos : venidos haze cortar las cabeças
a treynta, o quarenta dellos e dize alos otros : lo mes
mo os tengo de hazer sino me seruis bien, o si os vays
sin mi licencia.
¶Considerese agora por dios:por los que esto leyeren
que obra es esta e si excede a toda crueldad e injusticia
que pueda ser pensada. Y si les quadra bien alos tales
xpianos llamallos diablos, e si seria mas encomendar
los yndios alos diablos del insierno: que es encomen
[PageBreak]
darlos alos christianos delas Yndias.
¶ Pues otra obra dire:que no se qual ses mas cruel e
mas infernal e mas llena de ferozidad de fieras besti
as,a ella,o la que agorase dixo. Ya esta dicho que tienen
los españoles delas yndias enseñados y amaestrados
perros brauissimos y ferocissimos:para matar y despe
daçar los yndios:sepan todos los que son verdaderos
crianos y aun los que no lo son:si se oyo enel mundo tal
obra:que para mantener los dichos perros: traen mu
chos yndios en cadenas por los caminos que andan:
como si fuessen manadas de puercos : y matan dellos y
tienen carniceria publica de carne humana : e dizen se
vnos a otros ,prestame vn quarto de vn vellaco dessos
para dar decomer a mis perros hasta qne yo mate otro:
como si prestassen quartos de puerco ,o de carnero. Ay
otros que se van a caça las mañanas con sus perros:e
boluiendo se a comer preguntados como les ha ydo:
responden bien me ha ydo porque obra de quinze, o ve
ynte vellacos dexo muertos con mis perros. Lodas es
tas cosas e otras diabolicas vienen agora prouadas en
processos : que han hecho vnos tiranos contra otros.
Que puede ser mas fea ni fiera ni inhumana cosa
¶ Con esto quiero acabar hasta que vengan nueuas de
mas egregias en maldad(si mas que estas pueden ser)
cosas,o hasta que boluamos alla a ver las de nueuo co
mo quarenta y dos años ha que las veemos por los o
jos sin cessar : protestando en dios y en mi consciencia
que segun creoy tengo por cierto:que tantas son las per
diciones, daños, destruyciones, despoblaciones , es
tragos,muertes y muy grandes crueldades horribles
y especies feyssimas dellas:violencias,ynjusticias y ro
bos , y matanças que en aquellas gentes y tierras se
han hecho (y aun se hazen oy en todas aquellas partes
delas y ndias ) que en todas quantas cosas he dicho
[PageBreak]
y quanto lo he encarescido: no he dicho ni encarescido
en calidad ni en cantidad de diez mil partes (delo que
se ha hecho y se haze oy)vna.
¶ Y para que mas compassion qualquiera criano aya
de aquellas innocentes naciones y de su perdicion y con
denacion mas se duela: y mas culpe y abomine y detes
te la cudicia y ambicion y crueldad delos españoles: ten
gan todos por verdadera esta verdad con las que arri
ba he asirmado : que despues que se descubrieron las yn
dias hasta oy : nunca en ninguna parte dellas los yndi
os hizieron mal a criano: sin que primero ouiessen res
cebido males y robos e trayciones dellos. Antes siem
pre los estimauan por immortales y venidos del cielo:
e como a tales los rescebian : hasta que sus obras testi
ficauan quien eran y que pretendian.
¶Otra cosa es bien añidir: que hasta oy desde sus prin
cipios:no se ha tenido mas cuydado por los españoles
de procurar que les fuesse predicada la fee de jesu chris
to a aquellas gentes: que si fueran perros ,o otras bes
tias: antes han proybido de principal intento alos re
ligiosos con muchas aflictiones y persecuciones que
les han causado: que no les predicassen : porque les pa
rescia que era impedimiento para adquirir el oro e ri
quezas queles prometian sus cudicias. Y oy en todas
las yndias no ay mas conoscimiento de dios si es de pa
lo,o de cielo,o de tierra: que oy ha cient años entre aque
llas gentes: sino es enla nueua españa, donde han anda
do religiosos qne es vn rinconcillo muy chico delas yn
dias,e assi han perescido y perescen todos sin see e sin
sacramentos.
Que ynduzido yo fray Bartholome delas casas,o
casaus frayle de sancto Domingo:que por la miseri
cordia de dios ando enesta corte de españa procurando
echar el infierno delas yndias y que aquellas infini
[PageBreak]
tas muchedunbres de animas redemidas por la sangre
de jesu christo no perezcan sin remedio para siempre : si
no que conozcan a su criador y se saluen : y por compas
sion que he de mi patria que es castilla no la destruya
dios por tan grandes peccados contra su fee y honrra
cometidos y enlos proximos:por algunas personas no
tables zelosas dela honrra de dios e compassiuas delas
aslictiones y calamidades agenas ,que residen enesta
corte : aunque yo me lo tenia en proposito y no lo auia
puesto por obra por mis continuas occupaciones. Aca
be la en Valencia a ocho de diziembre de mil e quinien
tos y quarenta y dos años : quando tienen la fuerça y
estan en su colmo actualmente todas las violencias,op
prestiones,tiranias,matanças ,robos y destruyciones,
estragos, despoblaciones, angustias y calamidades su
so dichas:en todas las partes donde ay crianos delas
yndias. Puesto que en vnas partes,son mas fieras y a
bominables que en otras. Dexico y su comarca esta vn mexias
poco menos malo, o donde almenos no se osa hazer pu
blicamente: porque alli y no en otra parte ay alguna jus
ticia (aunque muy poca)porque alli tambien los matan
con infernales tributos. Tengo grande esperança que
porque el emperador y rey de españa nuestro señor don
carlos quinto deste nombre,va entendiendo las malda
des e trayciones que en aquellas gentes e tierras con
tra la voluntad de diosy suya,se hazen y han hecho(por
que hasta agora se le ha encubierto sienpre la verdad yn
dustriosamente)que ha de extirpar tantos males , y ha
de remediar aquel nueuo mundo, que dios le ha dado
como amador y cultor que es de justicia: cuya gloriosa
y felice vida e imperial estado , dios todo poderoso pa
ra remedio de toda su vniuersal yglefia e final saluaci
on propia de su real anima por largos tiempos Dios
prospere. Amen.
[PageBreak]
¶Despues de escripto lo suso dicho fueron publicadas
ciertas leyes y ordenanças que su Magestad por aquel
tiempo hizo enla ciudad de Barcelona año de mil eque
nientos y quarenta y dos,porel mes de nobiembre:en
la villa de Madrid el año siguiente. Por las quales se
puso la orden que por estonces parecio conuenir: para
que cessassen tantas maldades y peccados que contra
dios y los proximos y en total acabamiento y perdi
cion de aquel orbe conuenia. Hizo las dichas leyes su
Magestad despues de muchos ayuntamientos de per
sonas de gran autoridad: letras y consciencia y dispu
tas y conferencias enla villa de Valladolid. Y finalmen
te con acuerdo y parecer de todos los mas: que dieron
por escripto sus votos e mas cercanos se hallaron delas
reglasdela ley ḋ jesu xp̃o:como verdaderos crianos,y tan
bien libres dela corrupcion y ensuziamiento delos the
soros robados delas yndias. Los quales ensuziaron
las manos e mas las animas de muchos que entonces
las mandauan :de donde procedio la ceguedad suya:pa
ra que las destruyessen sin tener escrupulo alguno dello.
Publicadas estas leyes: hizieron los hazedores delos ti
ranos que entonces estauan enla corte: muchos treslados d
llas (como a todos les pesaua porque parecia que se les
cerrauan las puertas de participar lo robado y tirani
zado) y embiaron los a diuersas partes delas yndias.
Los que alla tenian cargo delas robar , acabar y consumir
con sus tiranias : como nunca tuuieron jamas orden:
sino toda la desorden que pudiera poner lucifer:quan
do vieron los treslados antes que fuessen los juezes nue
uos que los auian de executar:conosciendo (alo que se
dize y se cree)delos que aca hasta entonces los auian en
sus peccados e violencias sustentado: que lo deuian ha
zer: alborotaron se de tal manera que quando fueron los
buenos juezes alas executar:acordaron de (como auian
[PageBreak]
perdido a Dios el amory temor)perder la verguença y
obediencia a su rey. Y assi acordaron d tomar por renon
bre traydores:siendo crudelissimos y desenfrenados ti
ranos. Señaladamente enlos reynos del Peru: donde
oy que estamos enel año de mil e quinientos y quaren
ta y seys , se cometen tan horribles y espantables y ne
pharias obras:quales nunca se hizieron,ni enlas yn
dias ni enel mundo, no solo enlos yndios : los quales
ya todos ,o quasi todos los tienen muertos:e aquellas
tierras dellos despobladas:pero ensi mesmos vnos a o
tros con justo juyzio de Dios: que pues no ha auido jus
ticia del rey que los castigue: viniesse del cielo:permiti
endo que vnos fuessen de otros verdugos. Conel fauor
de aquel leuantamiento de aquellos : en todas las otras
partes de aquel mundo ,no han querido cumplir las le
yes:e con color de suplicar dellas:estan tan alçados co
mo los otros. Porque se les haze de mal,dexar los esta
dos y haziendas vsurpadas que tienen :e abrir mano
delos yndios que tienen en perpetuo captiuerio. Don
de han cessado de matar con espadas de preslo : matan
los con seruicios personales:e otras vexaciones ynjus
tas e yntolerables su poco a poco. Y hasta agora no es
poderoso el rey para lo estoruar , porque todos chicos
y grandes andan a robar:vnos mas,otros menos. Unos
publica e abierta,otros secreta y paliadamente. Y con
color de que siruen al rey, deshonrran a Dios:y roban
y destruyen al Rey.
Fue impressa la presente o
bra enla muy noble e muy leal ciudad de Seuilla
en casa de Sebastian Trujillo impressor de
libros. A nuestra señora de Gracia.
año de.M.D.L ii.

