[ -
¶ Breuissima rela-
cion de la destruycion de las In-
dias: colegida por el Obispo don
fray Bartolome de las Casas, o
Casaus de la orden de Sancto Do-
mingo.
Año. 1552.-
[ -
¶ Argumento del presen-
te Epitome.
Odas las cosas que
han acaescido en las yndias desde su
marauilloso descubrimiento y del pͥn-
cipio que a ellas fueron españoles para
estar tiempo alguno: y despues en el
processo adelante hasta los dias de agora: han sido tan
admirables y tan no creybles en todo genero a quien
no las vido: que parece auer añublado y puesto silencio
y bastantes a poner oluido a todas quantas por haza-
n◌̃osas que fuessen en los siglos passados se vieron y o-
y eron en el mundo. Entre estas son las matanças y estra-
gosde gentes innocentes: y despoblaciones de pueblos
prouincias y reynos que en ellas se han perpetrado:
y que todas las otras no de menor espanto. Las unas
y las otras refirienclo a diuer las personas que no las
sabian, el obispo don fray Bartholome de las casas, o
casa us la vez que vino a la corte despues de frayle a in-
formar al Emperador nuestro señor( como quien todas
bien visto auia) y causando a los oyentes con la relacio-
ondellas vna manera de extasi y suspension de animos:
fue rogado e importunado que destas postreras pusies-
se algunas con breuedad por escripto. Ello hizo: y vi-
endo algunos años despues muchos insensibles hom-
bres que la cobdicia y ambicion ha hecho de generar
del ser hombres: y sus facinorosas obras traydo en re-
probado sentido: que no contentos con las trayciones-
[ -
y maldades que han cometido: despoblando con exqui-
sitas especies de crueldad a quel orbe: importunauan al
rey por licencia vauctoridad para tornarlas acometer
y otras peores (si peores pudiessen ser) acordo presen-
tar esta summa de lo que cerca desto escriuio al principe
nuestro señor: para que su alteza fuesse en que se les de-
negasse. Y pareciole cosa conueniente ponella en molde:
porque su alteza la leyesse con mas facilidad. Y esta es
la razon del siguiente Epitome, obreuissima relacion
Fin del argu-
mento.
[ -
¶ Prologo del obispo donsra y
Bartholome de las casas, o casaus para el
muy alto y muy poderoso señor el
principe de las Españas don
Felipe nuestro señor.
Muy alto e muy po-
deroso señor.
Omo la prouiden-
cia diuina tenga ordenado en
su mundo: que para direcion y
comun ytilidad del linaje huma-
no se constituyessen en los Rey-
nos y pueblos, reyes, como pa-
dres y pastores (segun los nom-
braHomero) y por consiguien-
te sean los mas nobles y gene-
rosos miembros de las republicas: ninguna duda de
la rectitud de sus animos reales se tiene, o con recta ra-
zon se deue tener: que si algunos defectos, nocumentos
y males se padecen en ellas: no ser otra la causa sino ca-
recer los reyes de la noticia dellos. Los quales si les con-
stassen: con summo estudio y vigilante solercia extir pari-
an. Esto parece auerdado a entender la diuina escriptu-
[ -
raen los prouerbios de Salomon. Rexquise detin solio
iudicij: dissipatomne maluz intuitusuo. Porque de la in-
nata y natural yirtud del rey assi se suppone( conuiene a
saber) que la noticia sola del mal de su reyno es bastantissi-
ma: para que lo dissipe: e que ni por un momento solo en quan-
to en si fuere lo pueda sufrir. ¶ Considerando pues yo
muy poderoso señor) los males e daños, perdicon e-
jacturas ( de los q◌̃les nunca otros yguales ni semejantes
se ymaginaron poderse por honbres hazer ) de aquellos tan-
tos y tan grandes e tales reynos: y por mejor dezir de a-
quel yastissimo e nueuo mundo de las yndias: concedidos
y encomendados por dios e por su yglesia a los reyes
de castilla: para que se los rigiessen e gouernassen, conuer-
tiessen e prosperassen tenporal y espiritualmente: como hon-
bre que por cincuenta años y mas de experiencia sienlo en
aquellas tierras presente los he visto cometer: que constando-
lea vuestra alteza algunas particulares haz añas dellos:
no podria contenerse de suplicar a su magestad con instan-
cia inportuna, que no conceda ni permita las que los tyra-
nos inuentaron, prosiguieron y han cometido, llaman con-
quistas. En las quelez( si se permitiessen )han de tornarse a
hazer: pues de si mismas ( hechas contra aquellas indianas
gentes, pacificas, humildes y mansas que a nadie offen-
den) son iniquas, tiranicaz y por toda ley natural diui-
nay humana condenadas, detestadas e malditas: deli-
bere por no ser reocallando de las perdiciones de animas-
e cuerpos infinitas que los tales perpetraran: poner en
mol de algunas e muy pocas que los dias passados colegi-
de innumerables que con verdad podria referir: para que
con mas facilidad vuestra alteza las pueda leer.
¶ y puesto que el arçobispo de Toledo maestro de yra al-
teza siendo obispo de Cartagena me las pidio e presen-
to ayuestra alteza: pero por los largos caminos de mar
y de tierra que vuestra alteza ha emprendido y occupacio-
[ -
nesfrequentes reales que ha tenido: puede auer sido que
ovr̃a alteza no las leyo, o que ya oluidadas las tiene: y
el ansia temeraria e ir racional de los que tienen por nada
indeuidamente derramar tan immensa copia de huma-
na sangre: e despoblar de sus naturales moradores y pos-
see dores matando mil cuentos de gentes: aquellas tierras
grandissimas: e robar incomparables thesoros: crece
cada dia importunando por diuersas vias e varios fin-
gidos colores: que se les concedan, o permitan las dichas
conquistas (las quales no se les podrian conceders in-
violacion de la ley natural e diuina e por consiguiente
grauissimos peccados mortales, dignos de terribles
y eternos supplicios) tuue por conuiniente: seruir a vu-
estra alteza con estes unmario breuissimo de muy disfusa
hystoria que de los estragos e perdiciones acaecidas se po-
dria e deuria con poner. Suplico a vuestra alteza lo res-
ciba e lea con la clemencia e real benignidad que suele las
obras de sus criados y seruidores: que puramente por so-
lo el bien publico e prosperidad del estado real seruir
dessean. Lo qual visto: y entendida la deformidad de la
injusticia que a aquellas gentes innocentes se haze: destru-
yendolase despedaçandolas sin auer causa ni razon jus-
ta para ello: sino por sola la cudicia e ambicion de los que
hazer tan nefarias obras pretenden: vuestra alteza
tenga por bien de conefficacia supplicar e persuadir a su
magestad que de niegue a quien las pidiere tan no ciuas
y detestables empresas: antes ponga en esta demanda in-
fernal perpetuo silencio con tanto terror: que ninguno sea
osado dende adelante ni aun solamente se las nonbrar.
Cosa es esta( muy alto señor) conuenientissima e neces-
saria para que todo el estado de la corona real de Castilla
espiritual y temporalmente Dios lo prospere e conser-
ue y haga bienauenturado Amen.
[ -
truycion de las yndias.
Escubrierose las yn-
dias en el año de mile quatrocientos
y nouenta y dos: fueronse a poblar
el año siguiente de christianos espa-
ñoles, por manera que ha quarenta
e nueue años que fueron a ellas can-
tidad de españoles: e la primera tierra donde entraron
para hecho de poblar: fue la grande y felicissima ys la es-
pañola que tiene seyscientas leguas en torno. Ay otras
muy grandes e infinitasys las alrededor por todas las
partes della: que todas estauan e las vimos las mas po-
bladas e llenas de naturales gentes Yn dios dellas que
puede ser tierra poblada en el mundo. La tierra firme
que esta de esta ysla por lo mas cercano dozientas e cin-
cuenta leguas pocas mas, tiene de costa de marmas de
diez mil leguas descubiertas e cada dia se descubren mas:
todas llenas como vna colmena de gentes, en lo que has-
ta el año de quarenta e vno se ha descubierto: que pare-
ce que puso dios en aquellas tierras todo el golpe, o la
mayor cantidad de todo el linage humano.
¶ Todas estas vniuersas e infinitas gentes a toto ge-
nero crio dios los mas simples sin maldades ni doble-
zes: obedientissimas: fidelissimas a sus señores natura-
les: e a los christianos a quien siruen: mas humildes,
mas pacientes, mas pacificas e quietas: sin renzillas-
¶ Breuissima relacion de la des-
[ -
ni bollicios no rixosos, no querulosos, sin rancores, sin-
o dios, sin dessear venganças que ay en el mundo. Son
assi mesmo las gentes mas delicadas flacas y tiernas
en complifsion e que menos pueden sufrir trabajos y que
mas facilmente mueren de qualquiera enfermedad: que ni
hijos de principes e señores entre nosotros criados en
regalos e delicada vida, no son mas delicados que ellos
aunque sean de los que entre ellos son de linage de labra-
dores. Son tambien gentes pauperrimas y que menos
posseen ni quieren posseer de bienes temporales: e por
esto no soberuias, no anbiciosas, no cubdiciosas. Su
comida es tal que la de los sanctos padres eñl desierto no
parece auer sido mas estrecha ni menos deleytos a ni po-
bre. Sus vestidos comunmente son en cueros cubiertas
sus verguenças e quando mucho cubrense con vna man-
ta de algodon: que sera como vara y media, o dos varas
de lienço en quadra. Sus camas son encima de vna es-
tera e quando mucho, duermen en vnas como redes col-
gadas que en lengua de la ysla española llamauan hamacas
Son esso mesmo de limpios e desocupados e biuos en-
tendimientos: muy capazes e dociles para toda buena
docrina: aptissimos para recebir nr̃a sancta fee catholi-
ca, e ser dotados de virtuosas costunbres: e las que menos
impedimientos tienen para esto que dios crio en el mundo.
Y son tan importunas desque vna vez comiençan a tener
noticia de las cosas de la fee, para saberlas y en exerci-
tar los sacramentos de la Ygsia y el culto diuino: que digo
vdad que han menester los religiosos pasufrillos ser dota-
dos por dios de don muy señalado de paciencia: e finalme-
teyo he oydo dezir a muchos seglares españoles de mu-
chos añosaca e muchas vezes: no pudiendo negar la
bondad que en ellos veen: cierto estas gentes eran las mas
bienauenturadas del mundo, si solamente conoscie-
ran a Dios.
[ -
¶ En estas ouejas mansas y de las calidades suso dichas
por su hazedor e criador assi dotadas: entraron los es-
pañoles desde luego que las conocieron como lobos e ti-
gres y leones crudelissimos de muchos dias hambrien-
tos. Y otra cosa no han hecho de quarenta años a esta
parte hasta oye oy en este dia lo hazen: sino despedaça-
llas, matallas, angustiallas, afligillas, atormentallas
y destruyllas por las estrañas y nueuas e varias e nun-
ca otras tales vistas ni leydas ni oydas maneras de cru-
el dad: de las quales algunas pocas abaxo se diran en tan-
to grado: que auiendo en la ysla española sobre tres cuen-
tos de animas que vimos: no ay o y de los naturales della
dozientas psonas. La ysla de Cubaes que si tan luenga co-
modes de Valladolid a Roma: esta oy quasi toda despo-
blada. La Ysla de santjuan e la de Jamaycayslas muy
grandes e muy felices e graciosas: ambas estan assola-
das. Las Yslas de los Lucayos que estan comarcanas a la
española e acuba por la parte del norte, que fon mas de
sessenta con las que llamauan de Gigantes e otras Yslas
grandes echicas e que la peor dellas es mas fertil e gra-
ciosa que la huerta del Rey de seuilla: e la mas sana tierra
del mundo: en las quales auia mas de quinientas mil
animas: no ayo y vna sola criatura. Todas las mataron
trayendolas e por traellas a la Ysla española: despues que
vian que se les acabauan los naturales della. Andando vn
nauio tres años a rebuscar por ellas la gente que auia:
despues de auer sido vendimiadas: porque vn buen cria-
no se mouio por piedad para los que se hallassen conuer-
tillos e ganallos axp̃o: no se hallaron sino onze perso-
nas, las quales yovide. Otras mas de treynta Yslas que
estan en comarca de la ysla de sant Juan por la mesma cau-
sa estan despobladas e perdidas. Seran todas estas Ys-
las de tierra mas de dos mil leguas, que todas estan
despobladas e desiertas de e gente.
[ -
¶ De la gran tierra firmesomos ciertos que nuestros
españoles por sus crueldades y nefandas obras: an des-
poblado y assolado y que estanoy desiertas estando lle-
nas de hombres racionales mas de diez reynos mayo-
res que toda españa: aunque entre Aragon y Portu-
gal en ellos, y mas tierra que ay de Seuilla a Jherula-
lemdos vezes: que son mas de dos mil leguas.-
¶ Daremos por cuenta muy cierta y verdadera que son
muertas en los dichos quarenta años por las dichas ti-
ranias e ynfernales obras de los christianos ynjusta y
tiranicamente: mas de doze cuentos de animas honbres
y mugeres y niños y en verdad que creo sin pensar en-
gañarme que son mas de quinze cuentos.
¶ Dos maneras generales y principales an tenido los
que alla an passado que se llaman christianos : en estirpar
y raer de la haz de la tierra a aquellas miserandas na-
Ciones. La vna por injustas, crueles, sangrientas y ti-
ranicas guerras. La otra dspues que an muerto todos
los que podrian an helar, o sospirar, o pensar en libertad, o
en salir de los tormentos que padecen: como son todos
los señores naturales y los hombres varones (porque
comunmente no dexan en las guerras a vida sino los
moços y mugeres )oprimiendolos con la mas dura,
horrible y aspera seruidumbre en que jamas hombres
ni bestias pudieron ser puestas. A estas dos maneras d-
tyrania infernal se reduzen e se resueluen, o su baltero-
nan como a generos todas las otras diuersas y varias
de assolar aquellas gentes que son infinitas.
¶ La causa porque han muerto y destruydo tantas y ta-
les e tan infinito numero de animas los christianos: ha
sido solamente por tener por su sinvltimo el oro y hen-
chirse de riquezas en muy breues dias, e subir a esta-
dos muy altos e sin proporcion de sus personas ( conuie-
ne a saber) por la ynsaciable cudicia e ambicion que
[ -
PAGE ÀREFA IRE-
[ -
çaron a entender los Yndios que aquellos hombres no
deuian de auer venido del cielo. Y algunos escondian
sus comidas: otros sus mugeres e hijos: otros huyan-
se a los montes por apartarse de gente de tan dura y ter-
rible conuersacion. Los p̃ianos dauales de bofetadas-
e puñadas y de palos hasta poner las manos en los se-
ñores de los pueblos. E llego esto a tanta temeridad y
de su erguença: que al mayor rey señor d̃ toda la Ysla vn
capitan christiano le violo por fuerça su propia muger
De aqui començaron los Yndios a buscar maneras pa-
r a echar los christianos de sus tierras: pusieronse en ar-
mas que son harto flacase de poca offension e resisten-
cia y menos defensa ( por lo qual todas sus guerras son
poco mas que aca juegos de cañas e a un de niños) los
christianos con sus cauallos y espadas e lanças comien-
çan a hazer matanças e crueldades estrañas en ellos.
Entrauan en los pueblos ni dexauan niños ni viejos
ni mugeres preñadas ni paridas que no de iba rrigauan
e hazian pedaços: como si dieran en vnos corderos me-
tidos en sus apriscos. Hazian a puestas sobre quien de
y na cuchillada abria el hombre por medio, o le cortaua
la cabeça de un piquete, o le descubria las entrañas. Lo-
maua las criaturas de las tetas de las madres por las pi-
ernas e daua de cabeça con ellas en las peñas. Otros da-
uan con ellas en rios por las espaldas riendo e burlando
e cayendo en el agua dezian bullis cuerpo de tal: otras cria-
turas metian a espada con las madres juntamente e todos
quantos delante de si hallauan. Hazian vnas horcas
largas que juntassen casi los pies a la tierra: e de treze en-
treze a honor y reuerencia de nuestro redemptore de
los doze apostoles poniendoles leña e fuego los que-
mauan biuos. Otros atauan, o liauan todo el cuerpo de
paja seca: pegandoles fuego assi los que ◌̃mauan. Otros y to-
dos los que querian tomar a vida cortauanles anbas manos
Xtedio fol-
[ -
PAGEARE FAIRE-
[ -
Dia en esta ysla española cinco reynos muy
grandes principales y cinco reyes muy po-
de rosos: a los quales quasi obedecian todos
los otros señores que eran sin numero: pues-
toque algunos señores de algunas apartadas prouin-
cias no reconocian superior dellos alguno. El vn reyno
se llamaua Magua la vltima silaba aguda, que quiere ḋ-
zir el reyno de la vega. Esta vega es de las mas insignes
y admirables cosas del mundo: porque dura ochenta
leguas de la mar del Sura la del norte. Tiene de ancho
cinco leguas y ocho hasta diez: y sierras altissimas de
vna parte y de otra. Entran en ella sobre treynta milri-
os y arroyos entre los quales son los doze tan grandes,
como Ebro y Duero y Buadalque uir. Y todos los ri-
os que vienen de la vna sierra questa al poniente que son
los veynte y veynte y cinco mil: son riquissimos de oro.
En la qual sierra, o sierras se contiene la prouincia de
Cibao: donde se dizen las minas de ciba o de donde sa-
le aquel señalado y subido en quilates oro que por aca tie-
ne gran fama. El rey y señor deste reyno se llamaua Gua-
rionex: tenia señor es tan grandes por vassallos: que junta-
ua vno dellos diez y seys mil hombres de pelea para ser-
uir a Guarionex: e yo conoscia algunos dellos. Este-
rey guario nexera muy obediente y virtuoso y natural-
mente pacifico y deuoto a los reyes de Castilla: y dio ci-
ertos años su gente por su mandado cada persona que te-
ni a casa: lo gueco de vn caxcauel lleno de oro: y despues
no pudiendo henchir lo se lo cortaron por medio: e dio lle-
na aquella mitad porque los yndios de aquella ysla tenian
muy poca, o ninguna industria de coger, o sacar el oro
de las minas. Dezia y ofresciase este Cacique a seruir al
rey de castilla: con hazer vna labrança que llegasse desde la
Ysabe la que fue la primera poblacion de los crianos, has-
tala ciudad de sancto domingo: que son grandes cincu-
[ -
en ta leguas: porque no le pidiessen oro: porque dezia y con
verdad que no lo sabian coger sus vassallos. La labrança
que dezia que haria se yo que la podia hazer y con grande a-
legria y que valiera mas al rey cada año de tres quen-
tos de castellanos: y aun fuera tal que causara esta labrança
auer en la ysla oy mas de cincuenta ciudades tan gran-
descomo Seuilla.-
¶ El pago que dieron a este Rey y señor tan bueno y tan
grande fue deshonrrallo por la muger violandosela vn
capitan mal criano: el que pudiera aguardar tienpo y jun-
tarde su gente para vengarse: acordo de yrse y esconderse
sola su psona y morir desterrado de su reyno y estado a
vna prouincia que se dezia de los Ciguayos donde era vn
gran señor su vassallo. Desde que lo hallaron menos los cria-
nos, no se les pudo encubrir: van y hazen guerra al señor
que lo tenia. Donde hizieron grandes matanças hasta que en
fin lo ouieron de hallar y prender, y preso con cadenas y
grillos lo metieron en vna nao pa traerlo a castilla. La
qual se perdio en la mar y con el se ahogaron muchos cria-
nos y gran cantidad de oro: entre lo quel perecio el grano
grande que era como vna hogaça y pesaua tres mil y se-
yscientos castellanos por hazer dios vengança de tan
grandes sin justicias.
¶ El otro reyno se dezia ḋl Marien donde agora es el
puerto real al cabo de la vega hazia el norte y mas gran-
de que el reyno de portugal: aunque cierto harto mas felice y
digno de ser poblado y de muchas y grandes sierras y mi-
nas de oro y cobre muy rico: cuyo rey se llamaua Guaca-
nagarj vltima aguda: debaxo del quelauia muchos y muy
grandes señores, de los que les yo vide y conoci muchos: y-
a la tir̃a deste fue p̉mero a parar el almirante viejo que des-
cubrio las yndias. Al quel recibio la p̉mera vez el dicho
guacanagarj q◌̃ndo descubrio la ysla con tanta hunanidad
y charidad y a todos los crianos que con el yuan: y les-
[ -
hizo tan suaue y gracioso rescibimiento y socorro y a-
uiamiento ( perdiendose le alli aun la nao en que yua el
almirante) que en su misma patria y de sus mismos pa-
dres no lo pudiera rescebir mejor. Estose por relacion
y palabras del mismo almirante. Este rey murio huyen-
do de las matanças y crueldades de los christianos des-
truydo y priuado de su estado por los montes perdido.
Todos los otros señores lubditos suyos murieron en
la tirania y seruidumbre que abaxo sera dicha.-
¶ El tercero reyno y señorio fue la Maguana: tierra tan
bien admirable, sanissima y fertilissima donde agora se
haze la mejor a çucar de aquella ysla. El rey del se llamo
Caonabo: este en esfuerço y estado y grauedad y ceri-
monias de su seruicio: excedio a todos los otros. A este
p̃ndieron con vna gran sutileza y maldad: estando seguro en
su casa. Metieron lo despues en vn nauio patraello a cas-
tilla: y estando en el puerto seys nauios pa se partir queso di-
os mostrar ser aquella con las otras grande y niquidad e
injusticia: y enbio aquella noche vna tormenta que hundio
todos los nauios y ahogo todos los christianos que
en ellos estauan: donde murio el dicho caonabo carga-
do de cadenas y grillos. Tenia este señor tres, o quatro
hermanos muy varoniles y esforçados como el: vista la
prision tan injusta de su hermano y señor y las destruy-
ciones y matanças que los christianos en los otros re-
y nos hazian: especialmente desque supieron que el rey
su hermano era muerto: pusieronse en armas para yr a-
cometer y vengarse de los christianos: van los christia-
nos a ellos con ciertos de cauallo( que es la mas perni-
ciosa arma que puede ser para entre yndios) y hazen tan-
tos estragos y matanças que assolaron y despoblaron
la mitad de todo aquel reyno.-
¶ El quarto reyno es que se llamo de Xaragua: este era
como el meollo, o medula, o como la corte de toda a que-
[ -
lla ysla: excedia en la lengua y habla ser mas polida: en
la policia y criança mas ordenada y conpuesta: en la mu-
chedubre de la nobleza y generosidad: porque auia mu-
chos y en gran cantidad señores y nobles: y en la lin-
deza y hermosura de toda la gente, a todos los otros.
El rey y señor del se llamaua Behechio: tenia vna her-
mana que se llamaua Anacaona. Estos dos hermanos hi-
zieron grandes seruicios a los reyes de Castilla e yn-
mensos beneficios a los christianos, librandolos de mu-
chos peligros de muerte: y despues de muerto el rey Be-
hechio quedo en el reyno por señora Anacaona. Aqui
llego vna vez el gouernador que gouernaua esta Ysla
con sessenta de cauallo, y mas trezientos peones: que los
de cauallo so los bastauan para affolar a toda la ysla e la
tierra firme: e llegaronse mas de trezientos señores a
su llamado seguros: de los quales hizo meter dentro de
vna casa de paja muy grande los mas señores por enga-
ño: e metidos les mando poner fuego y los quemaron
biuos. A todos los otros alancearon e metieron a espa-
da con infinita gente: e a la señora Anacaona por haze-
l le honrra ahorcaron. Y acaescia algunos christianos,
o por piedad, o por cudicia tomar algunos niños para
mamparallos no los matassen, e ponian los a las ancas
de los cauallos: venia otro español por detrase passaua-
lo con su lança. Otrosi estaua el niño en el suelo, le cor-
tauan las piernas con el espada. Alguna gente que pu-
do huyr desta tan inhumana crueldad: passaronse a vna
Ysla pequeña que esta cerca de alli ocho leguas en la mar:
y el dicho gouernador condeno a todos estos que alli se
passaron que fuessen esclauos porque huyeron de la carniceria-
¶ El quinto reyno se llamaua Bigue y e señoreaua lo
vna reyna vieja que se llamo ligua nama. A esta ahorca-
rone fueron infinitas las gentes que yo vide quemar
biuas y despedaçar e atormentar por diuersas y nueuas
b-
[ -
maneras de muertes e tormentos y hazer esclauos todos
los que avida tomaron. Y porque son tantas las particu-
laridades que en estas matanças e perdiciones de aquellas gen-
tes ha auido: que en mucha escriptura no podrian caber-
(porque en verdad que creo que por mucho que dixese no pue-
da explicar de mil partes vna)solo quiero en lo de las
guerras susodichas concluyr con dezir e a firmar: que en
dios y en mi consciencia que tengo por cierto que para ha-
zer todas las injusticias y maldades dichas e las otras
que dexo e podria dezir: no dieron mas causa los yndios
ni tuuieron mas culpa que podrian dar, o tener vn con-
uento de buenos e concertados religiosos: para roba-
llos e matallos y los que de la muerte quedassen biuos: po-
nerlos en perpetuo captiuerio e seruidumbre de escla-
uos. Y mas affirmo que hasta que todas las muchedum-
bres de gentes de aquella ys la fueron muertas e assoladas:
que pueda yo creer y conjecturar, no cometieron contra
los crianos vn solo pecado mortal que fuesse punible por
hombres: y los que solamente son reseruados a dios como
son los desseos de vengança, odio y rancor que podian te-
ner aquellas gentes contra tan capitales enemigos, como
les fueron los crianos: estos creo que cayeron en muy
pocas personas de los Yndios y eran poco mas impetuo-
sose rigurosos: por la mucha experiencia que dellos ten-
go: que de niños, o muchachos de diez, o doze años.
Y se por cierta e infallible sciencia: que los Yndios tuuie-
ron siempre justissima guerra contra los christianos: e
los crianos vna ni ninguna nunca tuuieron justa con-
tra los Yndios: antes fueron todas diabolicas e injus-
tissimas e mucho mas que de ningun tyrano se puede de-
zir del mundo: e lo mismo affirmo de quantas han he-
cho en todas las Yndias.
¶ Despues de acabadas las guerras e muertes en ellas
todos los honbres, quedando comunmente los mances
[ -
bose mugeres y niños: repartieron los entre si: dando
a vno treynta, a otro quarenta, a otro ciento y dozien-
tos( segun la gracia que cada vno alcançaua con el tyrano
mayor que dezian gouernador) Y assi repartidos a cada
criano dauanselos con esta color: que los enseñasse en las
cosas de la fee catholica: siendo comunmente todos ellos
y diotas y hombres crueles auarissimos e viciosos, ha-
ziendo los curas de animas. Y la cura, o cuydado que de-
llos tuuieron: fue embiar los honbres a las minas a sacar-
oro que es trabajo intolerable: e las mugeres ponian en
las estancias, que son granjas a cauar las labranças, y cul-
tiuar la tierra: trabajo para hombres muy fuertes y re-
zios. Rodauan a los vnos ni a las otras de comer: sino
yeruas y cosas que no tenian sustancia: se cauaseles la le-
che de las tetas a las mugeres paridas: e assi murieron
en breue todas las criaturas. Y por estar los maridos a-
partados que nunca vian a las mugeres, cesso entre ellos
la generacion: murieron ellos en las minas de trabajos
y hanbre: y ellas en las estancias, o granjas de lo mesmo
e assi se acabaron tantas e tales multitudines de gentes
de aquella ysla: e assi se pudiera auer acabado todas las del
mundo. Dezir las cargas que les echauan de tres y qua-
troarrobas: e los lleuauan ciento y dozientas leguas.
Y los mesmos crianos se hazian lleuar en ha macas que son
como redes, a cuestas de los Yndios: porque sienpre vsaron de-
llos como de bestias pacargas. Tenian mataduras en los
honbros y espaldas de las cargas como muy matadas besti-
as. Dezir assi mesmo los açotes, palos, bofetadas, puña-
das, maldiciones e otros mil geñros de tormentos que en los
trabajos les dauan: en verdad que en mucho tienpo ni papel
no se pudiesse dezir e que fuesse pera espantar los hombres-
¶ Y es de notar que la perdicion destas yslas e tierras se co-
mençaron apder y destruyr: desde que alla se supo la muer-
te de la serenissima reyna doña y sabel: que fue el año ḋ mil-
b Ii-
[ -
e q̇nientos e q◌̃tro porque hasta entonces solo eñsta ysla se a-
uian desiruydo algunas prouicias: por guerras injuslas, pero
no del todo. Y estaz por la mayor parte y quasi todas se le encu-
brieron a la reyna. ¶Porque la reyna que aya santa gt'ia tenia
grandilsimo cuydado e almirable zelo a la saluacion y pros-
peridad de aquellas gentes, como sabemos los que lo rimos
y palpamos con nros ojos e manos los erenplos deslo.
¶Deuese de notar otra regla en esto: que en todas las
partes de las yndias, donde han ydo y passado christia-
nos: siempre hizieron en los yndios todas las cruelda-
des suso dichas e matanças e tyranias y oppressiones
abominables en aquellas innocentes gentes: e añidian
muchas mas e mayores y mas nueuas maneras de tor-
mentos: e mas crueles siempre fueron, porque los dera-
uadios mas de golpe caer y derrocarse en reprouado
juyzio, o sentimiento.
¶-
¶ De las dos yslas de sant Ju-
an y Hamayca.
Assaron a la ysla de sant Juan y a la de Ha-
mayca (que eran vnas huertas y vnas colme-
nas)el año de mil e quinientos y nueuelos
españoles: con el fin e proposito que fueron
a la española. Los quales hizieron e come-
tieron: los grandes ynsultos e peccados suso dichos: y
añidieron muchas señaladas e grandissimas cruelda-
desmas: matando y quemando y assando y echando a-
perros brauos: e despues opprimiendo y atormentan-
do y verando en las minas y en los otros trabajos, has-
ta consumir y acabar todos aquellos infelices y nnocen-
tez: que auia en las dichas dos yslas mas de seyscientas
mil animas, y creo que mas de vn cuento: e no ay oy en
cada vna dozientas personas, todas perecidas sin fee
e sin sacramentos.
[ -
¶ De la ysla de Cuba.
L año de mil e quinientos y onze passaron
a la Ysla de Cuba que es como dixe tan luenga
como de Ualladolid a Roma (donde auia gran-
desprouincias de gentes) començaron y acaba-
ron de las maneras fuso dichase mucho mas y mas cru-
el mente. Aqui acaescieron cosas muy señaladas. Un caci-
que e señor muy p᷎ncipal que por nonbre tenia Ha tue y que se
auia paslado de la ysla Española a Cuba con mucha de su
gente por huyr de las calamidades e inhumanas obras
de los rpianos: y estado en aquella y sia de Cuba, e dando-
le nueuaz ciertos yndios, que passauan a ella los crianos:
ayunto mucha, o toda su gente, e dixoles: ya sabeys co-
mose dize que los xpianos passan aca: e teneys experien-
cia q◌̃ les han paraclo a los señores fulano y fulano y ful.
e aquellas gentes de Hayti(ques la española) lo mesmo
vienen a hazera. a: sabeys qʻça porque lo hazen: dixeron no
sino porqueion de su natura crueles e malos. Dize el no
lo hazen por solo esso: sino porque tienen vn dios a quien
ellos adoran e quieren mucho y por auello de nosotros pa-
ralo adorar nos trabajan de sojuzgar e nos matan. Te-
ni acabe si vna cestilla llena de oro en joyas: e dixo veys
aqui el dios de los crianos hagamos le sios parece A
reytos (que son bayles y danças )e quiçale agradaremos:
y les mandara que no nos hagan mal. Dixeron todos a bo-
zes bienes bien es. Baylaronle delante hasta que todos
se cansaron. Y despues dize el señor Ha tue y: mira como
quiera que sea si lo guardamos para sacar noslo: al fin
nos han de matar: echemos lo enesierio. Todos votaron
que assni se hiziesse e assi lo echaron en vn rio grande que
alli estaua.
biij-
[P-
¶ Este cacique y señor andinio siempre huyendo de los
xpianos desde que llegaron a aquei la ysla de Cuba como qui-
en los conoscia: e defendiase quando los topaua, y al
fin lo prenlieron. Y solo porque huya de gente tan iniqua-
e cruel: y se defendia de quien lo queria matar e oppri-
mirhasta la muerte asie a toda su gente y generacion:
lo ouieron biuo de quemar. Atado al palo deziale vn reli-
gioso de sant francisco: sancto varon que alli estaua, algu-
nas cosas de Dios y denrafee: el qual nunca las auia-
jamas oydo: lo que podia bastar aquel poquillo tiempo que
los verlugos le dauan: y que si queria creer aquello, que le
dezia que yria al cielo: doncle auia gloria y eterno descan-
. so: e sino que auia de yr al infierno a padecer perpetuos
tormentos y penas. El pensando vn poco, pregunto al
religioso si yuan crianos al cielo. El religioso le respon-
dio q◌̃si: pero que yuan los que eran buenos. Dixo luego
el cacique sin mas pensar: que no queria el yr alla: sino al
infierno por no estar donde estuuiessen y por no ver tan
cruel gente. Esta es la sama y honra que dios enr̃a fe e ha
ganado con los christianos que han ydo a las yndias.
¶ Unayez saliendonos a recebir con mantenimientos
y regalos diez leguas de vn gran pueblo: y llegados alla
nos dieron gran cantidad de pescaclo y pan y comida con
todo lo que mas pudieron: subitamente se les reuistio el
diablo a los crianos: e meten a cuchillo en mi presencia-
( sin motiuo ni causa que tuuiessen) mas de tres mil animas
que estauan sentados delante de nosotros hombres y mu-
geres e niños. Alli vide tan grandes crueldades que nun-
calos biuos tal vieron, ni pensaron ver.-
¶ Otra vez desde a pocos dias embie yo mensajeros
assegurando que no temiessen a todos los señores de la pro-
uincsa de la Hauana: porque tenian por oydas de mi cre-
dito: que no se ausentassen: sino que nos saliessen a recebir que
no se les haria mal ninguno: porque de las: matanças passa-
[ -
daseslaua toda la tierra assonbrada: y es lo hize con pareces
del capitan: e llegados a la prouincia, salieron nos a recebir
yeynte e vn señores y caciques: e luego los prendio el capi-
tan quebrantando el seguro que yo les auia dado, Tlos queria
quemarbiuos otro dia: diziencio que era bien porque aquellos se-
ñores algun tiempo auia de hazer algun mal. Uideme en muv
gran trabajo qtallos de la hoguera: poal fin se escaparon.-
¶ Despues de que todos los yndios de la tierra desta ysla
fueron puestos en la seruia unbre e calamidad de los de la
española: viendose morir y perecer sin remedio todos,
començaron vnos a huyr a los montes: otros a ahorcar-
se de desesperados: y ahorcauanse maridos e mugeres
e consigo ahorcauan los hijos: y por las crueldades de
vn español muy tirano (que vo conoci)se ahorcaron mas de
dozientos yndios. ¶ Perecio desta manera infinita gente.
¶ Official del rey ouo en esta ysla que le dieron de repar-
timiento trezientos yndios: e acabo de tres meses auia
muerto en los trabajos de las minas los dozientos e setenta, que
no le quedaron de todos: sino treynta que fue el diezmo. Despu-
es le dieron otros tantos y mas eta bien los mato e dauanle y
mas mataua hasta que se murio y el diablo le lleuo el alma-
¶ En tres, o quatro meses estando yo presente: murie-
ronde hanbre por lleualles los padres y las madres a las
mias: mas de siete mil niños. Otras cosas vide espantables-
¶ Despuez acorclaron de yr a montear los yndios que estauan
por los montes: don le hizieron estragos admirables: e assi
assolaron e despoblaron toda aquella ysla, la quel vimos ago-
ra poco hay es vna gran lastima e compassion verla,
y ermada y hecha toda vna soledad.
De la tierra firme
Laño de mil e quinientos e catorze: passo a la tierra
firme vn infelice gouernador: crudelissimo tira-
no: sin alguna piedad ni aun prudencia: como vn instru-
mento del furor diuino: muy de proposito para po-
biiij-
[ -
blar en aquella tierra con mucha gente de españoles. Y aun-
que algunos tiranos auian yio a la tierra firme e auian
robado y matado y escandalizado mucha gente: pero
auia sido a la costa de la mar, salte ancio y robando lo que
podian. Mas este ercedio a todos los otros que antes del
auian ydo, y a los de todas las yslas: e sus hechos nefa-
rios a todas las abominaciones passadas: no solo a la
cosla de la mar, pero grandes tierras y reynos despoblo
y mato echando ymmensas gentes que en ellos auia a los
infiernos. Este despoblo desde muchas leguas arriba
Del darien: hasta el reyno e prouincias de Nicaragua
inclusiue: que lon mas de quinientas leguas y la mejor y
mas felice e poblada tierra que se cree auer en el muneo.
Don le auia muy muchos grandes señores infinitas y
grandes poblaciones: granis limas riquezez de oro: por
q◌̃ hasta aquel tiempo en ninguna parte auia parecido so-
bre la tierra tanto. Porque aunque de la ysla española se auia
henchido casi españa de oro e de mas sino oro: pero auia
siclo sacalo con los yndios de las entrañas de la tierra
de las minas dichas, donçie como se dixo murieron.
¶ Este gouernador e su gente y nuento nueuas mane-
ras de crueldades y de dar tormentos a los yndios: por-
que descubriessen y les diessen oro. Capitan vuo suyo
que enyna entrada que hizo por mandado del: para robar
y extirpar gentes, mato sobre quarenta mil animas: que
vido por sus ojos yn religioso de sant francisco, que con el
yua que se llamaua fray francisco de sant roman, metien-
dolos a espada: quemando los biuos: y echando los aper-
rosbrauos: y atormentandolos con diuersos tormentos.-
¶ Y porque la ceguedad perniciosissima que siempre han te-
nido hasta oy los que han regido las yndias en disponer
y ordenar la conuersion y saluacion de aquellas gentes:
la quel siempre han pospuesio ( con verdad se dize esto) en
la obra y effecto, puesto que por palabra ayan mostrado y
[ -
colorado, o dissimulado otra cosa: allegado a tanta pro-
fundidad que ayan y maginado e practicado e mandado
que se les hagan a los yndios requerimientos que vengan
a la fee e a dar la obediencia a los reyes de Castilla: sino
que les haran guerra a fuego y a sangre e los mataran
e captiuaran. etce. Como si el hijo de Dios que murio por
cada vno dellos: ouiera en su ley mandado q ◌̃ndo dixo.
Funtes docete omnes gentes: que se hiziessen requeri-
mientos a los infieles pacificos e quietos e que tienen sus
tierras propias: e sino la recibiessen luego sin otra pre-
dicacion y doctrina: e si no se diessen assi mesmos al seño-
rio del rey que nunca oyeron nivieron: especialmente: cu-
ya gente y mensajeros son tan crueles: tan desapiada-
dos: e tan horribles tyranos: perdiessen por el mesmo ca-
sola hazienda y las tierras, la libertad, las mugeres y hi-
jos con todas sus vidas, que escola absurda y eslulta e dig-
na de todo vituperio y escarnio e infierno. Assi que como
lleuasse aquel triste e mal auenturado gouernador: ynstru-
cion que hiziesse los dichos requerimientos: para mas jus-
tificallos siendo ellos de si mesmos absurdos, irracio-
nables e injustissimos: mandaua, o los ladrones que em-
biaua lo hazian: quando acordauan de yr a saltear e ro-
bar algun pueblo de que tenian noticia tener oro: estando
los yndios en sus pueblos e casas seguros: yuanse de
noche los tristes españoles salteadores hasta media le-
gua del pueblo: e alli aquella noche entre si mesmos aprego-
nauan, o leyan el dicho requerimiento diziendo: caciques-
e yndios desta tierra firme de tal pueblo hazemos os sa-
ber que ay vn dios e vn papa y vn rey de Castilla que es
señor de estas tierras: ventd luego a le dar la obedien-
cia. etce. Y si no sabed que os haremos guerra e matare-
mose captiuaremos. etce. Y al quarto del alua estando
los innocentes dtirmiencdo con lus mugeres e hijos: da-
uan en el pueblo ponicdo suego a las casas que comunmen-
[P-
te eran de paja e quemauan biuos los niños e mugeres
y muchos de los demas antes que acordassen: matauan los
que querian e los que tomauan avida matauan a tormen-
tos: porque dixessen de otros pueblos de oro, o demas oro
de lo que alli ballauan: e los que restauan, herrauan los por es-
clauos: y uan despues acabado, o apagado el fuego: a bus-
car el oro que auia en las calas. Desta manera y en estas o-
brasse occupo aquel hombre perdido, con todos los malos
crianos que lleuo desde el año de catorze hasta el año de
veynte y vno, o veynte y dos: embiando en aquellas entra-
das cinco e seys y mas criados: por los que les le dauan
tantas partes (allende de la que le cabia por capitan general)
de todo el oro y perlas e joyas que robauane de los esclauos
que hazian. Lo mesmo hazian los officiales del rey embian-
do cada vno los mas moços, o criados que podia, y el o-
bispo primero de aquel reyno embiaua tan bien sus criados
por tener su parte en aquella grangeria. Has oro robaron
en aquel tienpo de aquel reyno ( a lo que yo puedo juzgar) de vn
millon de castellanos: y creo que me acorto: e no se hallara
que embiaron al rey sino tres mil castellanos de todo aque-
llo robado: y mas gentes destruyeron de ochocientas
mil animas. Los otros tiranos gouernadores que alli
suscedieron hasta el año de treynta y tres: mataron e con-
sintieron matar con la tiranica seruidunbre, que a las guer-
ras suscedio, los que restauan.
¶ Entre infinitas maldades que este hizo e consintio ha-
zer el tiempo que gouerno: fue quedandole vn cacique, o se-
ñor de su voluntad, o por miedo (como mas es verdad )
nueue mil castellanos: no contentos con esto prendieron
al dicho señor e a tan lo avn palo sentado en el suelo y es-
tendidos los pies:ponenle fuego a ellos porque diesse mas
oro: y el embio a su casa e traxeron otros tres mil caste-
llanos: tornanle a dar tormentos y el no dando mas oro
porque no lo tenia, o porque no lo queria dar: tuuieron
[ -
le de aquella manera: hasta que los tuetanos le salieron
por las plantas e assi murio. Y destos fueron infinitas ve-
zeslas: que a señores mataron y atormentaron por sacallesoro
¶ Otra vez yendo a saltear cierta capitania de españo-
les: llegaron a vn monte, donde estaua recogida y escon-
dida por huyr de tan pestilenciales e horribles obras
de los crianos: mucha gente: y dando de subito sobre
ella: tomaron setenta, o ochenta donzellas e mugeres
muertos muchos que pudieron matar. Otro dia junta-
ronse muchos yndios e yuan tras los crianos pelean-
do por el ansia de sus mugeres e hijas: e viendose los
crianos apretados: no quisieron soltar la caualgada:
sino meten las espadas por las barrigas de las mucha-
chas e mugeres: y no dexaron de todas ochenta vna bi-
ua. Los yndios que se les rasgauan las entrañas de do-
lordauan gritos e dezian, o malos honbres crueles chris-
tianos: a las yras matays: yra llaman en aquella tierra
a las mugeres: quasi diziendo matar las mugeres se-
ñales de abominables e crueles hombres bestiales.
¶ Adiez, o quinze leguas de Panama estaua vn gran
señor que se llamaua Parise muy rico de oro, fueron alla
los christianos: e rescibiolos como si fueran hermanos
suyose presento al capitan cincuenta mil castellanos de
su voluntad: el capitan y los christianos parescioles que
quien daua aquella cantidad de su gracia que deuia
de tener mucho thesoro( que era el fin e consuelo de sus
trabajos) dissimularon e dizen que se quieren partir: e
tornan al quarto del alua e dan sobre seguro en el pue-
blo: quemanlo con fuego que pusieron, mataron y que-
maron mucha gente: e robaron cincuenta, o sesenta mil
castella nosotros: y el cacique, o señor escapose, que
no le mataron, o prendieron. Junto presto la mas
gente que pudo e acabo de dos, o tres dias alcanço
los christianos que llenauan sus ciento y treynta, o qua-
[ -
renta mil castellanos e da en ellos varonilmente :e ma-
ta cincuenta xpiano se tomales todo e: oro escapandose
los otros huyendo e bien heridos. Despues tornan mu-
chos xpianos sobre el dicho cacique y assolaronlo a el ya
infinita de su gente: e los demas pusieron e mataron en
la ordinaria seruidunbre. Por manera que no ayo y vesti-
gio ni señal de que aya auido alli pueblo ni hombre naci-
do teniendo treynta leguas llenas de gente de señorio.
Destas no tienen cuento las matanças y perdiciones
que aquel misero hombre con su compañia en aquellos
reynos ( que despoblo ) hizo.
De la prouincia de Nicaragua
El año de mil e quinientos y veynte y dos,
o veynte y tres passo este tyrano a sojuzgar
la felicissima prouincia de Nicaragua: el
qual entro en ella en triste ora. Desta pro-
uincia q̉en podra encarescer la felicidad,
sanidad, amenidad y persperidad efrequencia y poblaci-
on de gente suya: Era cosa verdaderamente de admira-
cion, ver quan poblada de pueblos que quasi durauan tres
y quatro leguas en luengo: llenos de admirables fru-
tales que causaua ser immensa la gente. A estas gentes (por-
que era la tierra llana y rasa que no podian asconderse en los
montes y deleytos a que con mucha angustia e dificul-
tados auan dexarla: por lo qual sufrian e sufrieron gran-
despersecuciones: y quanto les era possible tolerauan
las tyranias y seruidunbre de los crianos: e porque de su na-
tura era gente muy mansa e pacifica) hizoles aquel tyrano
con sus tiranos conpañeros que fueron con el, todos los que a to-
do el otro reyno le auian ayudado a destruyr: tantos daños
tantas matanças, tantas crueldades, tantos captiuerios es in-
justicias: que no podria lengua huna dezirlo. Embiaua. so. de
cauallo e hazia alancear toda vna peruincia mayor que el
[ -
Condado de Rusellon que no dexaua hombre ni muger
ni viejo ni niño a vida por muy liuiana cosa: assi como
porque no venian tan presto a su llamado, o no le trayan
tantas cargas de mahiz que es el trigo de alla, o tantos
yndios para que siruiessen a el, o a otro de los de su con-
pañia. Porque como era la tierra llana: no podia hu-
yr de los cauallos ninguno, ni de su yra infernal.
¶ Embiaua españoles a hazer entradas que es yra sal-
tear yndios a otras prouincias: e dexaua lleuar a los sal-
teadores quantos yndios querian de los pueblos pa-
cificos, e que les seruian. Los quales echauan en cade-
nas porque no les dexassen las cargas de tres arrobas
que les echauan a cuestas. Y acaescio vez de muchas que
esto hizo que de quatro mil yndios: no boluieron seys
biuos a sus casas que todos los dexauan muertos por
los caminos. E quando algunos cansauan y se despea-
uan de las grandes cargas y enfermauan de hambre e
trabajo y flaqueza: por no desensartarlos de las cacdenas
les cortauan por la collera la cabeça e caya la cabeça a
vn cabo y el cuerpo a otro. Ueasse que sentirian los o-
tros. E assi quando se ordenauan semejantes romeri-
as: como tenian experiencia los yndios de que ningu-
no boluia: quando saltan yuan llorando e sospirando
los yndios y diziendo: aquellos son los caminos por
donde yuamos a seruir a los christianos y aunque tra-
bajauamos mucho, en fin boluiamonos acabo de algun
tiempo a nuestras casas e a nuestras mugeres y hijos:
pero agoravamos sin esperança ḋ nunca jamas boluer
ni verlos ni de tener mas vida.-
¶ Una vez porque quiso hazer nueuo repartimiento
de los yndios, porque fe le antojo( e aun dizen que por
quitar los yndios a quien no queria bien e dallos a q̉-
en le parescia fue causa que los yndios no sembrassen
vna sementera: e como no vno pan, los christianos toma-
[ -
rona los yndios quanto mahiz tenian para mantener
alie a sus hijos: por lo qual murieron de hanbre mas de
peynte, o treynta mil anima se acaescio muger matar
su hijo para comello de hambre.
¶ Como los pueblos que tenian eran todos vna muy gra-
ciosa huerta cada vno como se dixo: aposentaronse en e-
llos los pp̃ianos cada vno en el pueblo que le repartian(o
como dizen ellos) le encomendauan: y hazia en el suz la-
brancas manteniendose de las comidas pobres de los
Yndios: e assi les tomaron sus particulares tierras y he-
redades de que se mantenian. Por manera que tenian los
españoles dentro de sus mesmas casas todos los yndi-
os señores viejos mugeres e niñose a todos hazen que
les si ruan noches y dias sin holgança hasta los niños,
quan presto pueden tenerse en los pies: los ocupauan en
lo que cada vno puede hazer e mas de lo que puede y assi los
han consumido e consumeno y los pocos que han restado,
no teniendo ni dexanloles tener casa ni cosa propia: en
lo qual aun exceden a las injusticias en este genero que en la
española se hazian.
¶ Iban fatigado e oppresso e sido causa de su accelera-
da muerte de muchas gentes en esta prouincia hazien-
doles lleuar la tablazon e madera de treynta leguas al
puerto para hazer nauios: y embiallos a buscar miel y
cera por los montes donde los comen los tigres: y han
cargado e cargano y las mugeres preñadas y paridas
como abestias.
¶ La pestilencia mas horrible que principalmente ha as-
solado aquella prouincia, asido la licencia que aquel gouerna-
dordio a los españoles papedir esclauos a los caciques y
señores de los pueblos. Pedian cada q◌̃tro, ocico meses,
o cada vez que cada vno alcançaua lagr̃a, o licencia del di-
cho gouernador al cacique: cincuenta esclauos con amena-
zas que si no los dauan lo auian de q◌̃mar biuo, o echar a los-
[ -
perros brauos. Como los Yndios comunmente no tiene
esclauos q◌̃ndo mucho vn cacique tiene dos, o tres, o qua-
tro: Yuan los señores por su pueblo e tomauan lo p̉mero
todos los huerfanos: e despues pedia aq̉en tenia dos
hijos vno: e a quien tres dos: e desta manera cunplia el ca-
cique el numero que el tirano le pedia: con grandes alaridos
ellantos del pueblo: porque son las gentes que mas parece que a-
mana sus hijos. Como esto se hazia tantas vezes assola-
ron desde el año de veynte y tres hasta el año de treynta
y tres todo aquel reyno: porque anduuieron seys, o siete años
cinco, o seys nauios al tracto: lleuando todas aquellas mu-
chedundres de Yndios a vender por esclauos a Panama,
e al Peru: donde todos son muertos. Porque es auerigua-
doy experimentado millares de vezes: que sacando los yndi-
os de sus tierras naturales, luego mueren mas facilmente.
Porque sienpre no les dan de comer, e no les q̇tan nada de
los trabajos: como no los vendan ni los otros los con pren-
sino pera trabajar. Desta manera han sacado de aquella pro-
uincia yndios hechos esclauos siendo tan libres como yo,
mas de q̉nientas milaias. Por las guerras infernales
que los españoles les han hecho e por el captiuerio horri-
ble en que los pusieron: mas han muerto de otras q̉nientas y
seyscientas mil personas hasta oyeoy los matan. Enobra
de catorze años todos estos estragos se han hecho. Aura-
oy en toda la dicha prouincia de Nicaragua obra de quetro
o cinco mil personas las que les matan cada dia con los serui-
cios y oppressiones cotidianas e personales: siendo (co-
mose dixo) vna de las pobladas del mundo.
De la nueua España.-
N el año de mil e q̉nientos y diez y siete se descubrio
la nueua españa y en ̃l descubrimiento se hizieron gran-
desescandalos en los yndios e algunas muertes por los que la des-
cubrieron. Eñlaño de mil e q̍nientos e diez y ocho la fueron
a robar e a matar los que se llaman xpianos: aunque ellos dizen
quevan a poblar. Y desde este año de diez y ocho hasta el dia-
[ -
de oy que estamos en el año de mil e quinientos y qua-
renta e dos harebossado y llegado a su colmo toda la
iniquidad: toda la injusticia: toda la violencia e tira-
ni a que los christianos han hecho en las Yndias: porque
del todo han perdido todo temor a dios y al Rey e se
han oluidado de si mesmos. Porque son tantos y tales
los estragos e crueldades, matanças e destruyciones,
despoblaciones, robos, violencias e tiranias y en tan-
tos y tales reynos de la gran tierra firme: que todas las
cosas que hemos dicho son nada en comparacion
de las que se hizieron: pero aunque las dixeramos to-
das que son insinitas las que dexamos de dezir: no son
comparables ni en numero ni en grauedad a las que des-
de el dicho año de mil e quinientos e diez y ocho se han
hecho y perpetrado hasta este dia y año de mil e quini-
entos y quarenta y dos, e oy en este dia del mes de seti-
embre se hazen e cometen, las mas grauese abomina-
bles. Porque sea verdad la regla que arriba pusimos
q◌̃ siempre desde el principio han ydo crescienclo en ma-
y ores desa fueros y obras infernales.-
¶ Assi que desde la entrada de la nueua españa que fue
a diez y ocho de abril del dicho año de diez y ocho has-
ta el año de treynta que fueron doze años enteros: du-
raron las matanças y estragos que las sangrientas e
crueles manos y espadas de los españoles hizieron con-
tinuamente en quatrocientas e cincuenta leguas en tor-
no quasi de la ciudad de Mexico e a su rededor, donde
cabran quatro y cinco grandes Reynos tan grande s-
e harto mas felices que españa. Estas tierras todas eran
las mas pobla las e llenas de gentes que Toledo e Se-
uilla v Valladolid y çara goça juntamente con Barce-
lona: porque no ay ni vuo jamas tanta poblacion en es-
casciudades quando mas pobladas estuuieron: que
dios puso e que auia en todas las dichas leguas que
[P-
para andallas en torno se han de andar mas de mil e ocho-
cientas leguas. Mas han muerto los españoles den-
trode los doze años dichos en las dichas quatrocientas
y cincuenta leguas a cuchillo y alançadas y queman-
do los biuos, mugeres e niños y moços y viejos: de qua-
trocuentos de animas: mientra que duraron (como di-
cho es) lo que ellos llaman conquistas : siendo ynuasio-
nes violentas de crueles tiranos: condenadas no solo
por la ley de dios, pero por todas las leyes humanas
como lo son e muy peores que las que haze el turco pa-
radestruyr la yglesia christiana. Y esto sin los que han
muerto e matan ca la dia en la suso dicha tiranica ser-
uidumbre: vexaciones y oppressiones cotidianas.
¶ Particularmente no podra bastar lengua ni noti-
cia e industria humana, a referir los hechos espanta-
bles que en distintas partes e juntos en vn tiempo en
vnas: e varios en varias: por aqnellos hostes publicos
y capitales enemigos del linaje humano sean hecho: den-
tro de aquel dicho circuyto e aun algunos hechos segun
las circunstanclas e calidades que los agrauian: en ver-
dad que cumplidamente apenas con mucha diligeneia
e tiempo y escriptura no se pueda explicar. Pero algu-
na cosa de algunas partes dire con proteslacion e jura-
mento: de que no pienso que explicare vna de mil partes.
De lanneua España.
Ntre otras matanças hizieron esta en vna
E
ciudad grande de mas de treynta mil vezi-
nos que se llama Cholula: que saliendo a re-
cebir todos los señores de la tierra e comar-
ca e primero todos los sacerdotes con el sacerdote ma-
yor a los christianos en procession y con grande acatamien-
toe reuerancia y lleuandolos en medio a aposentar a la
ciudad y a las casas de aposentos del señor, o señores della-
c-
[ -
principales. Acordaron los españoles de hazer alli vna
matança, o castigo (como ellos dizen) para poner y sem-
brar su themor e braueza en todos los rincones de aque-
llas tierras. Porque siempre fue esta su determinacion en
todas las tierras que los españoles han entrado(conuie-
ne a laber) hazer vna cruel e señalada matança: porque
tienblen dellos aquellas oueja mansas. Assi que embiaron
para esto primero a llamar todos los señores e nobles
de la ciucla de de todos los lugares a ella subjectos con
el señor principal: e assi como venian y entrauan a ha-
blaral capitan de los españoles: luego eran presos sin que
nadie los sintiesse que pudiesse lleuar las nueuas. Aui-
anles pedido cinco, o seys mil yndios que les lleuassen
las cargas: vinieron todos luego e metenlos en el pa-
tio de las casas. Olera estos yndios quando se aparejan
para lleuar las cargas de los españoles: es auer dellos
vna gran compassion y lastima. Porque vienen desnudos
en cueros solamente cubiertas sus verguenças e con vnaz
redezillas en el ombro con su pobre comida: ponense to-
dos en cuclillas: como vnos corderos muy mansos. To-
dos ayuntados e juntos en el patio con otras gentes
que abueltas estauan: ponense a las puertas del patio
españoles armados que guardassen: y todos los demas
echan mano a sus espadas y metena espada y alançalas
todas aquellas ouejas que vno ni ninguno pudo esca-
parse que no fuesse trucidado. Acabo de dos, o tres dias
saltan muchos yndios biuos llenos de sangre que se a-
uian escondido e amparado debaxo de los muertos (co-
moeran tantos )yuan lloranlo ante los españoles pi-
diendo misericorelia que no los matassen. De los que les nin-
guna misericorda ni conpassion ouieron: antes assi como
salian los hazian pedaços. A todos los señores que eran
mas de ciento y que tenian atados mando el capitan que mar-
e la carbiuos en palos bincados en la tierra. Pero vn se-
[P-
ñore quiça era el p̉ncipal y rey de aquella tierra: pudo sol-
tarle e recogiose con otros veynte, o treynta, o quaren-
ta hobres al tenplogra de qalli tenian: el q◌̃l era como sor-
taleza que llamauan Duu: e alli se desenlio gran rato del
dia. Pero los españoles a q̉en no se les anpara nada ma-
y ormente en estas gentes desarmadas, pusiero fuego al ten-
plo: e alli los quemaron dando bozes, o malos honbres que os
hemos hecho: porque nos matays: andad que a mexico yre-
ysdo denr̃o vniuersal señor Motencuma de vosotros
nos hara vengança. Dizese que estando metiendo a espada
los cinco, o seys mil honbres eñl patio: estaua cantando el ca-
pitan de los españoles: miranero de tarpeya: a Roma como
se ardia: gritos dan niños y viejos y el de nada se dolia
¶ Otra gran matança hizieron en la ciuadad de Lepea-
ca que era mucho mayore de mas vezinos y gente que la di-
cha: donde mataron a espada infinita gente con grandes
particularidades de crueldad.
¶ De Cholula caminaron hazia Mexico: y enbiandoles
el gran rey Motencuma millares de presentes e señores
y gentes e fiestas al camino: e a la entrada de la calçada
de Mexico que es a dos leguas: vembioles a su mesmo her-
mano aconpañado de muchos grandes señores e grandes
presentes de oro y plata e ropas. Y a la entrada de la ciu-
dad salienclo el mesmo en persona en vnas andas de oro
con toda su gran corte a recebirlos y aconpañando dos has-
talos palacios en que los auta mandado aposentar. Aquel mesmo
dia segun me dixeron algunos de los que alli se hallaron con cier-
ta dissimulacion, estando seguro p̃ndieron al gran rey Mo-
tençuna, y pusieron ochenta honbres que le guarcassen, e des-
pues echaronlo engrillos. Pero dexado todo esto en que
auia grandes e muchas cosas que contar: solo q̉ero dezir vna
señalada que alli aquellos tiranos hizieron. Yendose el capi-
tan de los españoles al puerto de la mar aprencler a otro ci-
erto capitan que venia contra el, y dexado cierto capitan creo-
c1i-
[ -
que con ciento pocos mas honbres que guardassen al rey Moten-
çuma: acoradaron aquellos españoles de cometer otra cosa
señalada: para acrecentarsa miedo en toda la tierra:
yndustria (como dixe) de que muchas vezes han vsado.
Los yndios y gente e señores de toda la ciuadad y corte
de Motençuma, no se occupauan en otra cosa: sino en dar
plazer a su señor p̃so. Y entre otras fiestas que le hazian era
en las tardes: hazer por todos los barrios e plaças de la
ciudad: los bayles y danças que acostunbran y que llaman ellos
Mitotes como en las yslas llaman Areytos: donde sacan
todas sus galas e riquezas: y con ellas se enplean todos: porque
es la p̉ncipal manera de regozijo y fiestas. Y los mas no-
bles y cauall'os y de sangre real segun sus grados: hazian
sus bayles e fiestas mas cercanas a las casas dona e esta-
uap̃so su señor. En la mas propin que parte a los dichos pa-
lacios: estauan sobre dos mil hijos de seño: es que era toda
la flor y nata de la nobleza de todo el impio de Motençu-
ma. A estos fue el capitan de los españoles con una quedrilla
dellos: y enbio otras q◌̃clrillas a todas las otras partes de
la ciudad: donde hazian las dichas fiestas: dissimulalos
como que yuan a verlas: e mando que acierta ora todos dies-
sen en ellos. Fue el y estando en beuidos y seguros en sus
bayles: dize sant Tiago y a ellos: e comiençan con las espa-
das desnudas a abrir aquellos cuerpos desnudos y delicaclos:
e a derramar aquella generosa sangre: que vno no dexaron a
vida: lo mesmo hizieron los otros en las otras plaças. Fue
vna cosa esta que a todos aquellos reynos y gentes puso en
pasmo y angustia y luto e hincho de amargura y dolor: y
de aq̉a que se acabe el mundo, o ellos del todo se acaben: no de-
xaran de la mentar y cantar en sus areytos y bayles como en
romaces (que aca dezimos) aquella calamidad e pdida de la su-
cession de toda su nobleza: de que se p̃ciauan de tantos años arras-
¶ Dista por los yndios cosa tan injusta e crueldad tan
nunca vista en tantos ynnocentes sin culpa perpetrada:
[ -
los que auian sufrido con tolerancia la prision, no me-
nos injusta de su vniuersal señor porque el mesmo se
lo mandaua: que no acometiessen ni guerreassen a los
christianos: entonces ponense en armas toda la ciudad
y vienen sobrellos y heridos muchos de los españoles
apenas se pudieron escapar. Ponen vn puñal a los pe-
chos al preso Motençuma, que se pusiesse a los corredo-
res y mandasse que los indios no combatiessen la casa:
sino que se pusiessen en paz. Ellos no curaron entonces
de obedecelle en nada: antes platicauan de elegir otro
señor y capitan que guiasse sus batallas. Y porque ya
boluia el capitan que auia ydo al puerto con victoria
y traya muchos mas christianos y venia cerca: cessaron
el combate obra de tres, o quatro dias: hasta que entro
en la ciudad. El entrado: ayuntada ynfinita gente de to-
da la tierra: combaten a todos juntos de tal manera y tan-
tos dias: que temiendo todos morir: acordaron vna no-
che salirse de la ciudad. Sabido por los yndios mataron
gran cantidad de christianos en las puentes de la lagu-
nacon justissima y sancta guerra: por las causas justis-
si mas que tuuieron como dicho es. Las quales qualquie-
ra que fuere hombre razonable y justo las justificara.
Suscedio despues el combate de la ciudad reformados
los christianos: donde hizieron estragos en los yndi-
os admirables y estraños, matando ynfinitas gentes
y quemando biuos muchos y grandes señores.
¶ Despues de las tiranias grandissimas y abomina-
bles que estos hizieron en la ciudad de Mexico y en
las ciudades y tierra mucha (que por aquellos alder-
redores diez y quinze y veynte leguas de Mexico: don-
de fueron muertas ynfinitas gentes ) passo adelante es-
ta su tiranica pestilencia y fue acundir e ynficionar y
assolar a la prouincia de Panuco: que era vna cosa ad-
mirable la multitud ḋ las gentes que tenia y los estra-
e iij-
[ -
gos y matanças que alli hizieron. Despues destruyen
por la mesma manera la prouincia de Zututepe que y des-
pues la prouincia de Ipilcingo, y despues la de Coli-
ma: que cada vna es mas tierra que el reyno de Leon
y que el de Castilla. Contar los estragos y muertes, y
crueldades que en cada vna hizieron: seria sin duda co-
sadificilima e impossible de dezir: e trabajosa de escu-
char.
¶Es aqui de notar que el titulo: con que entrauan e
por el qualcomençauan a destruyr todos aquellos yn-
nocentes y despoblar aquellas tierras: que tanta alegria
y gozo deuieran de causar, a los que fueran verdade-
roscrianos con su tan grande e infinita poblacion: era
dezir que viniessen a subjectarse e obedecer al rey de es-
paña: donde no, que los auian de matar e hazer esclauos.
Y los que no venian tan presto a cumplir tan yrracio-
nables y estultos mensajes: e a ponerse en las manos de
tan iniquos e crueles y bestiales hombres: llamauan-
les rebeldes y alçados contra el seruicio de su Mages-
tad. Y assi lo escreuianaca al rey nuestro señor, e la ce-
guedad de los que regian las yndias: no alcançaua ni
entendia aquello que en sus leyes esta expresso e mas
claro que otro de sus primeros principios ( conuiene a
saber ) que ninguno es ni puede ser llamado rebelde: si
primero no es subdito. Considerese por los christianos
y que saben algo de dios e de razon, e aun de las leyes
humanas: que tales pueden parar los coraçones de quel-
quiera gente que biue en sus tierras segura, e no sabe
que deua nada a nadie: e que tiene sus naturales seño-
res: las nueuas que les dixeren assi de supito: daosa o-
bedescer a vn rey estraño, que nunca vistes ni oystes: e
sino sabed que luego os hemos de hazer pedaços: espe-
cialmente viendo por experiencia que assi luego lo ha-
[ -
zen. Y lo que mas espantable es, que a los que de hecho
obedecen: ponen en asperrima seruidumbre: donde con
yncreybles trabajos e tormentos mas largos y que du-
ran mas que los, que les dan metiendolos a espada: al
cabo cabo perecen ellos e sus mugeres y hijose toda
su generacion. E ya que con los dichos temores y ame-
nazas aquellas gentes, o otras qualesquiera en el mun-
do vengan a obedecere reconoscer el señorio de rey es-
traño: no veen los ciegos e turbados de ambicion e-
diabolica cudicia que no por esso adquieren vna punta
de derecho: como verdaderamente sean temores y mie-
dos aquellos cadente sin constantissimos viros que de
derecho natural e humano y diuino es todo ayre quan-
to se haze para que valga: sino es el Rea tue obligacion
que les queda a los fuegos infernales: e aun a las offen-
sas y daños que hazen a los Reyes de castilla, destru-
yendole aquellos sus reynos e anichilandole (en quan-
to en ellos es todo el derecho que tienen a todas las yn-
dias: y estos son eno otros los seruicios que los espa-
ño les han hecho a los dichos señores reyes en aquellas
tierras, e oy hazen.
¶Loneste tan justo y apronado titulo, embio aques-
te capitan tiran o otros dos tiranos capitanes muy mas
crueles e ferozes, peorese de menos piedad e mise-
ricordia que el: a los grandes y florentissimos e felicis-
simos reynos de gentes plenissimamente llenos e po-
blados (conuiene a saber) el reyno de Guatimala que
esta a la mar del sur y el otro de Paco y Honduras, o
Guaymura: que esta a la mar del norte: frontero el vno
del otro, e que confinauan e partian terminos ambos
a dos trezientas leguas de Mexico. El vno despacho
por la tierra, y el otro en nauios por la mar con mucha
gente de cauallo y de pie cada vno.
ciiii-
[ -
¶ Digo verdad que de lo que ambos hizieron en mal
y señaladamente del que fue al reyno de Guatimala, por-
que el otro presto ma la muerte murio: que podria expres-
sare collegir tantas maldades tantos estragos: tantas
muertes, tantas despoblaciones, tantas y tan fieras in-
justicias: que espantassen los siglos presentes y venideros-
e hinchesse dellas vn gran libro. Porque este excedio a
todos los passados y presentes assi en la cantida de nu-
mero de las abominaciones que hizo: como de las gen-
tes que destruyo e tierras que hizo desiertas: porque
todas fueron ynfinitas.
¶ El que fue por la mar y en nauios: hizo grandes ro-
bosy escandalos y auentamientos de gentes en los pue-
blos de la costa: saliendole a rescebir algunos con pre-
sentes en el reyno de yucatan: que es la en el camino del rey-
no suso dicho de Raco y Guay mura: donde yua. Des-
pues de llegado a ellos embio capitanes y mucha gen-
te por toda aquella tierra que robauan y matauan y destruy-
an: quentos pueblos y gentes auia. Y especialmente vno que
se alço con trezientos hombres y se metio la tierra aden-
tro hazia Guatimala: fue destruyendo y quemando quen-
tos pueblos hallaua y robando y matando las gentes
dellos. Y fue haziendo esto de yndustria mas de ciento
y veynte leguas, porque si embiassen tras el: hallassen
los que fuessen, la tierra despoblada y alçada y los matas-
sen los yndios en yengança de los daños y destruycio-
n es que dexauan hechos. Desde a pocos dias mataron
al capitan principal que le embio y a quien este se alço:
y despues suscedieron otros muchos tiranos crudelis-
simos: que con matanças e crueldades espantosas vcon
hazer esclauos e vendellos a los nauios que les trayan
yino e y estidos y otras cosas e con la tiranica seruidun-
bre ordinaria: desde el año de mil quinientos y veynte
y quatro hasta el año de mil e quinientos e treynta y
[ -
cinco: assolaron aquellas prouincias e reyno de Raco
y Honduras: que verdaderamente parescian vn parayso
de deleytes y estauan mas pobladas que la mas frequen-
tada y poblada tierra que puede ser en el mundo. Y agora
passamos e venimos por ellas y las vimos tan despobla-
das y destruyadas: que qualquiera persona por dura que
fuera se le abrieran las entrañas de dolor. Mas han mu-
erto en estos onze años: de dos cuentos de animas: y no
han dexado en mas de cient leguas en quadra dos mil
personas y estas cada dia las matan en la dicha seruidunbre-
¶ Boluiendo la pendola a hablar del grande tirano ca-
pitan que fue a los reynos de Guatimala: el qual como es-
ta dicho excedio a todos los passados e youala con to-
dos los que oyay: desde las prouincias comarcanas a
Mexico que por el camino que el fue (segun el mesmo escri-
uio en vna carta,al principal que le embio) estan del reyno
de Guatimala quatro cientas leguas: fue haziendo ma-
tanças y robos que mando y robando e destruyendo don-
de llegaua toda la tierra con el titulo suso dicho (conuie-
nea saber ) diziendoles que se subjectassen a ellos hom-
brestan inhumanos ynjustos y crueles: en nombre del
rey de españa yncognito e nunca jamas dellos oydo.
El qual es limauan ser muy mas ynjusto e cruel que ellos:
e aun sin dexallos de liberar quasi tan presto como el men-
saje: llegauan matando y quemando sobre ellos.
¶ De la prouincia e reyno de
Guatimala.
Legado al dicho reyno hizo en la entrada del
mucha matança de gente: e no obstante esto sa-
liole a rescebir en vnas andase con tronpetas
y atabales e muchas fiestas el señor pͥncipal
con otros muchos señores de la ciudad de Altatlan cabe-
ça de todo el reyno, donde le siruieron de todo lo que tenian
[ -
en especial dandoles de comer cumplidamente e todo
lo que mas pudieron: aposentaronse fuera de la ciudad
los españoles aquella noche: porque les parescio que era
fuerte y que dentro pudieran tener peligro. Y otro dia
llama al señor principal e otros muchos señores, e ye-
ni dos como mansas ouejas: prendelos todo se dize que
le den tantas cargas de oro. Responden que no lo tie-
nen: porque aquella tierra no es de oro. Mandalos lue-
go quemar biuos sin otra culpa ni otro processo ni sen-
tencia. Desque yieron los señores de todas aquellas
prouincias, que auian quemado aquellos señor y seño-
ressupremos, no mas de porque no dauan oro: huyeron
todos de sus pueblos metienlos e en los montes: e man-
daron a toda su gente que se fuessen a los españoles y
les siruiessen como a señores: pero que no los descubries-
sen diziendoles donde estauan. Vienen se toda la gen-
te de la tierra a dezir que querian ser suyos e seruirles
como a señores. Respondia este piadoso capitan, que
no los querian rescebir: antes los auian de matar a to-
dos: sino descubrian donde estauan sus señores. Dezi-
an los yndios que ellos no sabian dellos: que se siruies-
sendellos y de sus mugeres e hijos: y que en sus casas
los hallarian alli los podian matar, o hazer dellos lo que
quisiessen: y esto dixeron y ofrescieron e hizieron los
yndios muchas vezes. Y cosa fue esta marauillosa: que
yuan los españoles a los pueblos donde hallauan las po-
bres gentes trabajando en sus officios con sus muge-
res y hijos seguros: e alli los alanceauan e hazian pe-
daços. Ya pueblo muy grande e poderoso vinieron (que
estauan descuydados mas que otros e seguros con su
ynnocencia) y entraron los españoles y en obra de dos
oras casi lo assolaron, metiendo a espada los niños e
mugeres e viejos con quantos matar pudieron que hu-
yendo no se escaparon.
[ -
¶ Desque los yndios vieron: que con tanta humildad
ofertas, paciencia y sufrimiento: no podian quebran-
tar ni ablandar coraçon es tan inhumanos e bestiales
e que tan sin aparencia ni color de razon e tan contra ella
los hazian pedaços: viendo que assi como assi auian de
morir: acordaron de conuocarse e juntarse todos y mo-
rir en la guerra: y engandose como pudiessen de tan crue-
les e infernales enemigos: puesto que bien sabian que
siendo no solo inermes, pero desnudos a pie y flacos,
contra gente tan feroza cauallo e tan armada: no podi-
an preualecer: sino al cabo ser destruydos. Entonces y n-
uentaron vnos hoyos en medio de los caminos donde
cayessen los cauallos y se hincassen por las tripas vna s
esta casagudas y tostadas de que estauan los hoyos lle-
nos, cubiertos por encima de cespedes e yeruas que
no parecia que ouiesse nada. Una, o dos vezes cayeron
cauallos en ellos no mas, porque los españoles se supie-
ron dellos guardar: pero para vengarse hizieronley los
españoles: que todos quantos yndios de todo genero
y edad tomassen a vida: echassen dentro en los hoyos.
Y assi las mugeres preñadas e paridas e niños y vie-
jos e quantos podian tomar: echauan en los hoyos has-
taque los henchian: tras passalos por las estacas: que
era vna gran lastima deyer, especialmente las mugeres
con sus niños. Todos los demas matauan a lançadas
y a cuchilladas: echauan los aperros brauos que los despe-
daçauan e comian: e q◌̃ndo algun señor topauan por honrra
q◌̃mauan lo en biuas llamas. Estuuieron en estas carnice-
rias tan ynhumanas cerca de siete años: desde el año de ve-
ynte y q◌̃tro hasta el año de treynta, o treynta y vno: juz-
guese aq q◌̃nto seria el numero de la gente que consumirian.
¶ De infinitas obras horribles, que en este reyno hi-
zo es le infelice malauenturado tyrano e sus hros: por-
que eran sus capitanes no menos infelices e insensibles-
[ -
que el con los demas que le ayudauan: fue vn harto
notable: que fue a la prouincia de Cuzcatan donde ago-
ra, o cerca de alli: es la villa de sant Saluador, que es vna
tierra felicissima con toda la costa de la mar del sur, que
dura quarenta y cincuenta leguas: y en la ciudad de Cuz-
catan que era la cabeça de la prouincia, le hizieron gran-
dissimo rescebimiento e sobre veynte, o treynta mil yn-
dios le estauan esperando cargados de gallinas e comi-
da. Llegaclo y rescebido el presente: mando que cada
español tomasse de aquel gran numero de gente: todos
los yndios que quisiesse para los dias que alli estuuies-
sen seruirse dellos e que tuuiessen cargo de traerles lo
que ouiessen menester. Cada vno tomo ciento, o cincu-
enta, o los que le parescia que bastauan para ser muy bi-
en seruido: y los ynnocentes corderos sufrieron la di-
uision, e seruian con todas sus fuerças que no faltaua
sino adorallos. Entre tanto este capitan pidio a los se-
ñores que le truxessen mucho oro: porque a aquello prin-
cipalmente venian. Los yndios responden: que les pla-
ze darles todo el oro que tienen, e ayuntan muy gran
cantidad de hachas de cobre (que tienen con que se sir-
uen) dorado que parece oro porque tiene alguno. Man-
dales poner el toque y desque yido que eran cobre: dixo
a los españoles dadal diablo tal tierra vamonos pues
que no ay oro: e cada vno los yndios que tiene que le
siruen echelos en cadena e mandare herrarselos pores-
clauos. Hazen lo assi e hierranlos con el hierro del rey
por esclauos a todos los que pudieron atar: e yo vide
el fijo del señor p̉ncipal de aquella ciudad herrado. Vista por
los yndios que se soltaron y los demas de toda la tier-
ra tan gran maldad: comiençan a juntarse e a ponerse
en armas. Los españoles hazen en ellos granles estra-
gos y matanças: e tornanse a Guatimala: donde edifi-
caron vna ciudad la que agora con justo juyzio: con tres-
[ -
diluuios juntamente: vno de agua, e otro de tierra, e
otro de piedras mas gruessas que diez y veynte bueyes,
destruyo la justicia diuinal. Donde muertos todos los
señores e los hombres que podian hazer guerra pusie-
ron todos los demas en la sobre dicha infernal seruidun-
bre: e con pedirles esclauos de tributo y dandoles los
hijos e hijas, porque otros esclauos no los tienen: y ellos
embiando nauios cargados dellos a vender al Peru,
e con otras matanças y estragos que sin los dichos hi-
ʒieron: han destruydo y assolado vn reyno de cient le-
guasen quadra y mas: de los mas felices enfermida d-
e poblacion que puede ser en el mundo. Y este tirano
mesmo escriuio que era mas poblado que el reyno de
Mexico e dixo verdad: mas ha muerto el y sus herm-
a nos con los demas de quatro y de cinco cuentos de
animas en quinze, o diez y seys años: desde el año de
veynte y quatro hasta el de quarenta e oy matan y des-
truyen los que quedan, e assi mataran los demas.
¶Tenia este esta costumbre que quando yua a hazer
guerra a algunos pueblos, o prouincias: lleuaua de los
ya sojnzgados yndios quantos podia que hiziessen
guerra a los otros: e como no les daua de comer a diez
y a veynte mil hombres que lleuaua: consentiales que
comiessen a los ynaios que tomauan. Y assi auia en su
real, solenissima carneceria de carne humana: donde en
su presencia se matauan los niños y se assauan: y mata-
uan el hombre, por solas las manos y pies, que teni-
an por los mejores bocados. Y con estas immanidades
oyendolas todas las otras gentes de las otras tierras:
no sabian donde se meter de espanto
¶ Mato infinitas gentes con hazer nauios: lleuaua de
la mar del norte a la del surciento y treynta leguas los
yndios cargados con anclas de tres y quatro quinta-
[ -
les: que se les metian las vnas dellas por las espaldas y lo-
mos. Y lleuo desta manera mucha artilleria en los hom-
bros de los tristes desnudos: e yo vide muchos carga-
dos de artilleria por los caminos angustiados. O esta
saua y orbaua los casados tomandoles las mugeres y
las hijas y daualas a los marineros y soldados por te-
n ellos contentos para lleuallos en sus armadas: henchia
los nauios de yndios donde todos perecian de sed y han-
bre. Y es yerdad que si ouiesse de dezir en particular sus
crueldades: hiziesse vn gran libro que al mundo espantasse.
Dos armadas hizo de muchos nauios cacla vna: con
las quales abraso como si fuera fuego del cielo todas a-
quellas tierras. O quantos huerfanos hizo: quantos or-
bode sus hijos: quantos priuo de sus mugeres: quantas
mugeres dexo sin maridos: de quantos adulterios y estu-
proseviolencias fue causa. Quantos priuo de su liber-
tacl: q◌̃ntaz angustiase calamila les paclecieron muchas
gentes por el. Quantas lagrimas hizo derramar: q◌̃ntos
sospiros: quantos gemidos: quantas soledades en esta
yida e de quantos dan nacion eterna en la otra causo:
no solo de yndios que fueron infinitos: pero de los infeli-
cescrianos de cuyo consorcio se fauorecio: en tan gran-
desinsultos, grauissimos peccados, e abominacion es-
tan execrables. Y plega a dios que del aya auido mise-
ricordia e se contente con tan mala fin como al cabo le dio.-
¶ Dela nueua España y Pa-
nuco y Xalisco.
Echas las grandes crueldades y matanças
dichas y las que se dexaron de dezir en las
prouincias de la nueua españa y en la de Pa-
nuco: sucedio en la de Panuco otro tirano
insensible cruel el año de mil e quinientos
e veynte y cinco: que haziendo muchas crueldades y her-
[ -
rando muchos y gran numero de esclauos de las mane-
ras suso dichas, siendo todos hombres libres: y embi-
ando cargados muchos nauios a las yslas, Cuba y Es-
pañola, donde mejor y ender los podia: acabo de assolar
toda aquella prouincia e acaescio alli dar por vna ye-
gua: ochenta yndios animas racionales. De aqui fue
proueydo para gouernar la ciudad de Mexico y toda
la nueua españa con otros grandes tiranos: por oydores
y el por presidente. El qual con ellos cometieron tan gran-
desmales, tantos peccados, tantas crueldades, robos-
e abominaciones: que no se podrian creer. Con las qua-
les pusieron toda aquella tierra: en tan vltima despobla-
cion: que si dios no les atajara con la resistencia de los reli-
giosos de sant francisco, e luego con la nueua prouisi-
on vn audiencia real buena y amiga de toda virtud: en
dos años dexaran la nueua españa como esta la ysla espa-
ñola. Duo hombre de aquellos de la compañia deste: que
para cercar de pared vna gran huerta suya: traya ocho
mil yndios trabajando sin pagalles nada, ni dalles de
comer que de hambre se cayan muertos supitamente y
el no se daua por el lo nada.
¶ Desque tuuo nueua el principal desto que dixe que a-
cabo de assolar a Panuco, que yenia la dicha buena re-
al audiencia: y nuento de yr la tierra a dentro a descubrir
donde tiranizasse, y saco por fuerça de la prouincia de
Mexico quinze, o veynte mil hombres para que le llenas-
sene a los españoles que con el yuan las cargas: de los qua-
les no boluieron dozientos, que todos fue causa que mu-
riessen por alla. Llego a la prouincia de Mechuacam
que es quarenta leguas de Mexico otra tal y tan felice
e tan llena de gente como la de Mexico: saliendole a re-
cebir el rey e señor della con procession de insinita gen-
te e haziendole mil seruicios y regalos: prendio luego
al dicho rey porque tenia fama de muy rico de oro y pla-
[ -
ta e porque le diesse muchos thesoros comiença a dalle es-
tos tormentos el tirano. Ponelo en vn cepo por los pies
y el cuerpo estendido e atado por las manos a vn made-
ro: puesto vn brasero junto a los pies e vn muchacho con
vn y sopillo mojado en azeyte, de quando en quando se
los rociaua para tostalle bien los cueros: de vna parte
estaua vn hombre cruel, que con vna ballesta armada apun-
tandole al coraçon: de otra otro con vn muy terrible per-
robrauo echandose lo que en vn credo lo despedaçara: e assi
lo atormentaron porque descubriesse los thesoros que
pretendia: hasta que auisado cierto religioso de san fran-
cisco se lo quito de las manos: de los quales tormentos
al fin murio. Y desta manera atormentaron e mataron a
muchos señores e caciques en aquellas prouincias porque
diessen oro y plata.
¶Cierto tirano en estetp◌̃o yendo por yisitador mas
de las bolsas y haziendas para roballas de los yndios que
no de las animas, o personas, hallo que ciertos yndios te-
nian escondidos sus ydolos: como nunca los ouiessen
enseñado los tristes españoles otro mejor dios: prendio
los señores hasta que le dieron los ydolos creyento que eran
de oro, o de plata: por lo quel cruel e injustamente los cas-
tigo. Y porque no quedasse defraudado de su fin: que era
robar: constriño a los dichos caciques que le compras-
s en los ydolos: y se los compraron por el oro, o plata que pu-
dieron hallar para adorarlos como sotan por dios. Es-
tas son las obras y exemplos que hazen, y honrra que procu-
ran a dios en las yndias, los malauenturados españoles-
¶ Passo este gran tyrano capitan de la de Mechua-
cam ala prouincia de Xalisco : questaua entera e llena co
mo vna colmena de gente poblatissima e felicissima: por-
que es de las fertiles y admirables de las yndias: pueblo te-
nia que casi duraua siete leguas su poblacion. Entrando en e-
lla salen los señores y gente con p̃sentes y alegria como suelen-
[ -
todos los yndios a rescebir. Començo a hazer las cru-
el dades y maldades que solia: e que todos alla tienen
de costu: nderde e muchas mas: por conseguir el sin que
tienen por dios que sel oro. Quemaua los pueblos, pren-
dia los caciques, davales tormentos, hazia quantos to-
maua esclauos. Lleuaua infinitos atados en cadenas,
las mugeres paridas yendo cargadas con cargas que
de los malos christianos lleuauan: no pudiendo lleuar
las criaturas por el trabajo e flaqueza de hambre: arro-
jauan las por los caminos: donde infinitas perecieron
¶ Un mal christiano tomando por fuerça vna donzella
para peccar con ella, arremetio la madre para se la qui-
tar: saca vn puñal, o espada y cortale vna mano a la ma-
dre: ya la donzella porque no quiso con sentir mato la a-
puñaladas.-
¶ Entre otros muchos hizo herrar por esclauos injus-
tamente siendo libres ( como todos lo son) quatro mil e
quinientos honbres e mugeres y niños de vn año a las
tetas de las madres y de dos y tres e quatro e cinco años
a un saliendole a rescebir de paz: sin otros infinitos que
no se contaron.
¶ Acabadas infinitas guerras iniquas e infernales
y matanças en ellas que hizo: puso toda aquella tierra
en la ordinaria e pestilencial seruidumbre tiranica: que
todos los tiranos christianos de las yndias suelen y-
tenclen poner aquellas gentes. En la qual consintio ha-
zera sus mesmos mayordomose a todos los demas cru-
el dad es e tormentos nunca oydos, por sacar a los yndi-
osoro y tributos. Mayordomo suyo mato muchos yn-
dios ahorcandolos y que mandolos biuos y echando-
los aperros brauos, e cortandoles pies y manos y ca-
beças e lenguas: estando los yndios de paz: sin otra cau-
sa alguna mas de por amedrentallos, para que le siruies-
sene diessen oro e tributos: viendolo e sabiendolo el mes-
[ -
moegregio tirano: sin muchos açotes crueles y palos
y bofetadas y otras especies de crueldades que en ellos
hazian cacia dia y cada ora exercitauan.
dizese del: que ocho cientos pueblos destruyo y a-
braso en aquel reyno de Aalisco: por lo qual fue causa que
de desesperados (viendose todos los demas tan cruelmen-
te perecer) se a cassen e suessen a los montes y matassen
muy jusla y dlgnamente algunos españoles. Y despues
con las ynjusucias y agrauios de otros modernos ty-
ranos que por alli passaron, para destruyr otras prouinci-
as: que ellos llaman descubrir: se juntaron muchos yndi-
os haziendose fuertes en ciertos peñones: en los q◌̃les
agora de nueuo han hecho en ellos tan grandes cruel-
dades: que que si han acabado de despoblar e assolar toda a-
quella gran tierra: matando infinitas gentes. Y los tristes
ciegos derados de dios venir a reprobado sentido: no
viendo la justissima causa y causas muchas llenas de to-
da justicia: que los yndios tienen por ley natural, diuina
y humana, de los hazer pedaços, si fuerças e armas tu-
uiessen y echallos de sus tierras: e la injustissima e lle-
na de toda iniquidad, condenada por todas las leyes, que
ellos tienen para sobre tatos insultos y tiranias e gra-
deseinexpiables pecados que han cometido en ellos: mo-
uerles de nueuo guerra: piensan y dizen y escriuen que
las victorias que han de los innocentes yndios affolando-
los: todas se las dadios porque sus guerras iniquas tie-
n en justicia. Como se gozen y gloriene hagan gracias-
a dios de sus tiranias: como lo bazia aquellos tiranos la-
drones de quien dize el ppheta zacharias. cap. 11. ¶ as-
ce peco ra ocisionis, que qui occideban: non dolebanrse d di-
çebant: benedictus dez qrdiuites facusumus .
Del reyno de yujcatan.-
¶ El año de mil e quinientos y veynte y sero fue otro-
[ -
ynfelice honbre proueydo por gouernador del reyno de
Yucatan: por las mentiras y falsedades que dixo y ofresci-
mientos que vizo al rey: como los otros tiranos han he-
cho hasta agora: porque les den officios y cargos con que
puedan robar. Este reyno de Yucatan estaua lleno de in-
finitas gentes porque es la tierra en gran manera sana y
abundante de comidas e frutas mucho (aun mas que la de
Me Xico)e señaladamente abunda de miel y cera mas que
ninguna parte de las yndias de lo que hasta agora se ha vis-
to. Tiene cerca de trezientas leguas deboja, o en torno
el dicho reyno. La gente del era señalada entre todas
las de las yndias, assi en prudencia y policia: como en-
carecer de vicios y peccados mas que otra: e muy apare-
jada e digna de ser trayda al conoscimiento de su dios:
y doncle le pralieran hazer grana es ciuclacles de espas-
ñoles e biuieran como en vn parayso terrenal (si fueran
dignos della)pero no lo fueron por su gran cudicia e in-
sensibilidad e grandes peccados: como no han si lo dig-
nos de las otras muchas partes que dios les auia en aque-
llas yndias de mostrado. Començo este tyrano con tre-
zientos honbres que lleuo consigo a hazer crueles guer-
ras, a aquellas gentes buenas innocentes que estauan en sus
casas sin ofsender a nadie, donde mato y destruyo infini-
tas gentes. Y porque la tierra no tiene oro: porque si lo tuuie-
ra por sacallo en las minas los acabara: pero por hazer
oro de los cuerpos y de las animas de aquellos por quien
jesu christo murio: haze abarrisco todos los que no mata-
ua esclauos: e a muchos nauios que yenian al olor y fama
de los esclauos embiauallenos de gentes, vendidas por
vino y azeyte y vinagre, y por tocinos, e por vestidos
y por cauallose por lo que el yellos auian menester segun su
juyzio y estima. Daua a escoger entre cincuenta y cien don-
zellas vna dmejor parecer que otra cada vno la que escogese
por vna arroua de vino, o de azeyte, o vinagre, o por
[ -
vn tocino, e lo mesmo yn muchacho bien dispuesto en-
treciento, o dozientos escogido por otro tanto. y a-
caescio dar yn muchacho que parescia hijo de yn prin-
cipe por ynquelo: e cient personas por yncauallo. En
estas obras estuuo desele el año de veynte y leys hasta
el año de treynta y tres que fueron siete años: assolan-
do y despoblando aquellas tierras e matando sin pie-
dal aquellas gentes, hasta que oyeron alli las nueuas
de las riquezas del Peru: que se le fue la gente españo-
la que tenia: y cesso por algunos dias aquel insierno:
pero despues tornaron sus ministros a hazer otras gran-
desmaldades: robos y captiuerios y offensas gran-
desde dios: e oy no cessan de hazerlas, e quasi tienen
despobladas todas aquellas trezientas leguas, que es-
tauan (como se dixo )tan llenas y pobladas.
¶ Hobastaria a creer nadie ni tan poco a dezirse los par-
ticulares casos de crueldades que alli se han hecho: solo
diredos, o tres que me ocurren. Como andauan los tris-
tes españoles con perros brauos buscando e aperrean-
do los yndios, mugeres y hombres: una yndia enfer-
maviendo que no podia huyr de los perros que no la
hiziessen pedaços, como hazian a los otros: tomo una
soga y atose al pie un niño que tenian de un año y ahor-
cose de una yiga: e no lo hizo tan presto que no llegaron
los perros e despedaçaron el niño aunque antes que
acabasse de morir lo baptizo vn frayle.
¶Quando se salian los españoles de aquel reyno, di-
xo uno a vn hijo de vn señor de cierto pueblo, o prouin-
cia que se fuesse con el: dixo el niño que no queria dexar
su tierra. Responde el españolvete comigo sino cortar-
te he las orejas: dize el muchacho que no. Saca yn pu-
ña le cortale una oreja y despues la otra. Y diziendole
el muchacho que no queria dexar su tierra cortale las
narizes: riendo y como si le diera vn repelon no mas.
[ -
¶ Este hombre perdido se lo o ejacto delante de vn ve-
n erable religioso de suergonçadamente diziendo: que
trabajaua quanto podia por empreñar muchas muge-
resyndias: para que vendiendo las preñadas por escla-
uas le diessen mas precio de dinero por ellas.
¶ En este reyno, o en vna prouincia de la nueua Espa-
ñayendo cierto español con sus perros a caça de vena-
dos, o de conejos: un dia no hallando que caçar pares-
ciole que tenian hambre los perros: y toma vn mucha-
cho chiquito a su madre e con vn puñal coriale a tara-
çones los braços, y las piernas: dando a cada perro su
parte: y despues de comidos aquellos taraçones: echa-
les todo el corpezito en el suelo a todos juntos. Gease a-
qui quanta es la insensibilidad de los españoles en aq-
llas tierras e como los ha traydo dio sin reprobuzsen-
suz : y en que estima tienen a aquellas gentes criadas
a la ymagen de Dios e redemidas por su sangre. Pu-
es peores cosas veremos abaxo.
¶ Dexadas infinitas e inauditas crueldades, que hi-
ʒieron los que se llaman x pd̃anos en este reyno que no
basta juyzio a pensallas: solo con esto quiero concluyrlo:
que salidos todos los tiranos infernales del: con el an-
sia que los tiene ciegos de las riquezas del Peru: mo-
uiose el padre fray Jacobo con quatro religiososd su
oruen de sant Francisco: ayr aquel reyno a apaziguar
y predicar e traer a Jesuchristo el rebusco de aquellas
gentes: que restauan de la vendimia insernal y matanças
tiranicas que los espanoles en siete años auian per pe-
trado: e creo que fueron estos religiosos el año de treyn-
tay quetro embiandoles delante ciertos yndios de la pro-
uinciad Mexico por mensajeros: si tenian por bien que en-
trassen los dichos religiosos en sus trras a dalles noti-
ciad vn solo dios: que era dios y señor veradero de todo
el mundo. Entraron en consejo e hizieron muchos ayuda
[ -
mientos tomadas primero muchas informaciones que
hombres eran aquellos que se dezian padres e frayles
y que era lo que pretendian y en que diffirian de los chris-
tianos de quien tantos agrauios e injusticias auian re-
cebido: finalimente acordaron de rescebirlos con que so-
los ellos y no españoles alla entrasen. Los religiosos
se lo prometieron porque assi lo lleuauan concedido por
el Tlsoreyd la nueua españa e cometido que les prome-
tiessen que no entrarian mas alli españoles: sino religio-
sos, ni les seria hecho por los christianos algun a gra-
uio. Predicaronles el euangelio d christo como suelen
y la intincion sanctad los reyes de españa para con ellos:
e tanto amor y sabor tomaron con la doctrina y exenplo
de los frayles, e tanto se holgaron de las nueuas de los
reyes de Castilla( de los quales en todos los siete años
passados nunca los españoles les dieron noticia que a-
uia otro Rey sino aquel que alli los tiranizaua y des-
truya )que acabo de quarenta dias que los frayles aui-
an entrado e preqicado: los señores de la tierra les tru-
xeron y entregaron todos sus ydolos: que los quemas-
sen: y despues desto sus hijos para que los enseñassen
que los quieren mas que las lumbres de sus ojos e les
hizieron yglesias y templos e casas, e los combidauan
de otras prouincias a que fuessen a predicalles e dalles
noticia de dios y de aquel que dezian que era gran rey
de castilla. Y persuadidos de los frayles hizieron vna co-
saque nunca en las yndias hasta oy se hizo: y todas las
que se fingen por algunos de los tiranos que alla han des-
truydo aquellos reynos e grandes tierras: son falsedad
y mentira. Doze, o quinze señores de muchos vassallos
e tierras, cada y no por si juntando sus pueblos e toman-
do sus votos e consentimiento, se subjectaron de su pro-
pia voluntad al señorio de los reyes de castilla: rescibien-
do al emperador como rey de españa por señor suprelo-
[ -
e vniuersal: e hizieron ciertas señales como firmas: las
que les tengo en mi poler con el testimonio de los dichos frayles-
¶ Estando en este aprouechamiento de la fee, e con gran-
dissima alegria y esperança los frayles, de traer ajesu-
xp᷎o todas las gentes de aquel reyno que de las muertes y
guerras injustas passadas auian quedado que aun no eran
pocas: entraron por cierta parte diez y ocho españoles
tiranos de cauallo, e doze de pie que eran treynta: e tra
en muchas cargas de Ydolos tomados de otras prouin-
cias a los yndios: y el capitan de los dichos treynta es-
pañoles llama a vn señor de la tierra por donde entrauan:
e dizele que tomasse de aquellas cargas de ydolos y los re-
partiesse por toda su trra: vendiendo cada ydolo por vn
yndio, o yndia para hazello esclauo: amenazan clolo que
sino lo hazia que le auia de hazer guerra. El dicho se-
ñor por temor forçado destribuyo los ydolos por toda
su tierra: e mando a todos sus vassallos que los tomassen pa-
ra adorallos: e le diessen yndios e yndias para dar a
los españoles pera hazer esclauos. Los yndios de miedo: q◌̃
en tenia dos hijos daua uno e quaen tres dauados: e por
esta mañra conplian con aquel tan sacrilego comercio, y el se-
ñor, o cacique contentaua los españoles: si fueran crianos-
¶ Uno destos ladrones impios, infernales llamado ju-
angarcia: estando enfermo y propinco a la muerte: tenia
debaxo de su camados cargas de ydolos: y mandaua a vna
yndia que le seruia: que mirasse bien que aquellos ydo los
que alli estauan no los diesse a trueque de gallinas: porque eran
muy buenos: sino cacla vno por vn esclauo. Y finalmente
con este testamento y en este cuydado ocupado murio el des-
dichado: y qua en duda que no es le en los infiernos sepultado
¶ Vease y considerese agora agui que les el aprouechamien-
to y religion y exenplos de criandad de los españoles que van
a las yndias: que honrra procuran a dios: como traba-
jan que sea conoscido y adorado de aquellas gentes:
[ -
que cuydado tienen de que por aquellas animas se sienbre
y crezca e dilate su sancta fee: e jnzguese si fue menor pe-
cado este que el de Jeroboan: qui peccar efecitisra el hazi-
encdo los doz bezerros de oro pera que el pueblo adorase, o si
fue ygualal de Judas, o que mas escandalo causasse. Es-
tas pues son las obras de los españoles que van a laz yn-
dias que verdaderamente muchas e infinitas vezes por
la cudicia que tienen de oro: han vendido y vendenoy en
este dia e niegan y reñiegan a jesu Christo.
¶ Visto por los ynlios, que no auia salido verdad lo
que los religiosos les auian prometido ( que no auian de
entrar españoles en aquellas prouincias: e que los mes-
mos españoles les trayan y do los de otras tierras a ven-
derauiendo ellos entregado todos sus dioses a los tray-
les para que los quemassen por adorar vn verdadero
dios)alborota se e indignase toda la tierra contra los
frayles e vanse a ellos diziendo: porque nos aueys men-
tido: engañando nos que no auian de entrar en esta tier-
rachristianos. Y porque nos aueys quemado nuestros
dioses: pues nos traen avender otros dioses de otras
prouincias y uestros rpianos. Por ventura no eran me-
jores nuestros dioses que los de las otras naciones:
Los religiosos los aplacaron lo mejor que pudiueron no
teniendo que responder. Vanse a buscar los treynta espa-
ñoles: e dizenles los daños que auian hecho: requieren-
les que se vayan: no quisieron: anies hizieron entender
a los yndios que los mesmos frayles los auian hecho
y enir alli: que fue malicia consumada. Finalmente a cu-
erclande matar los yndios los frayles: huyen los fray-
les vna noche: por ciertos yndios que los auisaron. Y
despues de ydos cayendo los yndios en la innocencia
e virtud de los frayles e maldad de los españoles: enbia-
ron mensajeros cincuenta leguas tras ellos, rogandoles
que se tornassen e pidienloles perdon de la alteracion-
[ -
que les causaron. Los religiosos como siernos de dios
y zelosos de aquellas animas: creyendoles tornaronse
a la tierra e fueron rescebidos como angeles haziendo-
les los yndios mil seruicios y estuuieron quatro, o cin-
comeses despues. Y porque nunca aquellos christianos
quisieron yrse de la tierra ni pudo el Visorrey con quan-
tohizo sacallos: porque esta lexos de la nueua España( aun-
que los hizo apregonar por traydores) e porque no ces-
sauan de hazer sus acostumbrado s insultos e agrauios
a los yndios: paresciendo a los religiosos que tarde que
temprano con tan malas obras los yndios se resabiari-
ane que quiça caeria sobre ellos: especialmente que no
polian prelicar a los yndios con quietud dellose su-
ya es in continuos sobre saltos por las obras malas de
los españoles: acordaron de pesmam parar aquel reyno
e assi quedo sin lunbre y socorro de doctrina: y aquellas
animas en la escuridad de ygnorancia e miseria que es-
tauan: quitandoles al mejor tiempo el remedio y rega-
dio de la noticia e conoscimiento de dios que yuan ya
tomando auidissimamente: como si quitassemos el agua
a las plantas rezien puestas de pocos dias: y esto por la in-
expiable culpa e maldad con sumada de aquellos españoles
De la prouincia desctan Marta
Aprouincia desctan Parta era trradonde
los yndios tenian muy mucho oro: porque la
tierra es rica y las comarcas, e tenian yndus-
tria de cogello. y por esta causa desde el año
de mil e quatrociemos e nouenta y ocho hasta oy año
de mil e quinientos e q ◌̃rentaydos: otra cosa no han he-
cho infinitos tyranos españoles: sino yra ella con naui-
osy saltear e matar y robar aquellas gentes por roba-
lles el oro que tenian, y tornauanse en los nauios que yuan
en diuersas e muchas vezes, en las que les hizieron gran-
[ -
desestragos y matanças e señaladas crueldades: y es-
to comunmente a la costa de la mar e algunas leguas la
trra dentro hasta el año de mil e q◌̃nientos y veynte y tres
El año de mil e quinientos e veynte y tres fueron tira-
nos españoles a estar de assiento alla. Y porque la tierra
como dicho es era rica: suscedieron diuersos capitanes
vnos mas crueles que otros: que cada vno parecia que
tenia hecha profession de hazer mas exorbitantes cru-
el dades y maldades que el otro: porque saliesse verdad
la regla que arriba posimos. El año de mil e quinientos
e veynte y nueue: fue vn gran tirano muy de proposito
e con mucha gente: sin temor alguno de dios ni compas-
sion de humano linage: el qual hizo con ella tan gran-
desestragos, matanças, e impiedades: que a todos los
passados excedio: robo el y ellos muchos thesoros en
obra de seys, o siete años que biuio. Despues de muer-
tosin confession y aun huyendo de la residencia que te-
nia: suscedieron otros tiranos matadores y robadores
que fueron a consumir las gentes que de las manos y
cruel cuchillo de los passaclos restauan. Estendieronse
tanto por la tierra dentro vastanclo y assolando gran-
dese muchas prouincias: matando y captiuando las
gentes dellas: por las maneras suso dichas de las otras:
dando grandes tormentos a señores y a vassallos: porque
descubriessen el oro y los pueblos que lo tenian: excedi-
endo como es dicho en las obras y numero e calidad a
todos los passalos: tanto que desde el año dicho de mil
e quinientos y veynte y nueue hasta oy han despobla-
do por aquella parte mas de quatrocientas leguas de
tierra: que estaua assi poblada como las otras.-
¶ Verdaderamente affirmo que si en particularouie-
ra de referir las maldades, matanças, despoblaciones,
[ -
injusticias, violencias, estragos y grandes peccados
que los españoles en estos reynos de sancta Marta han
hecho e cometido contradios e contra el Rey e aque-
llas innocentes naciones: yo haria vna muy larga hys-
toria, pero esto quedarse ha para su tiempo si dios die-
rela vida. Solo quiero aqui dezir vnas pocas de pala-
bras de las que escriue agora al rey nuestro señor el obis-
pode aquella prouincia y es la hecha de la carta a veyn-
te de mayo del año de mil e quinientos e quarenta y vno
el qual entre otras palabras dize assi. Digo sa grado
Cesar que el medio para remediar esta tierra es: que vu-
estra Magestad la saque ya de poder de padrastros y
le de marido que la tracte como es razon y ella merece: y
este con toda breuedad: porque de otra manera segun la
aquexan efatigan estos tiranos que tienen encargami-
ento della: tengo por cierto que muy ayna dexara de ser-
etce. Y mas abaxo dize: donde conoscera vuestra Ma-
gestad: claramente: como los que gouiernan por estas
partes merescen ser desgouernados, para que las repu-
blicas se aliuiassen. Y si esto no se haze a miverno tienen
cura sus enfermedades. Y conoscera tambien como en
estas partes no ay crianos: sino demonios: ni ay serui-
dores de dios ni de rey: sino traydores a su ley y a su rey.
Porque en verdad quel mayor inconuiente que yo ha-
llo para traer los yndios de guerra y hazellos de paz, y
a los de paz al conoscimiento de nuestra fee:es el aspero
e cruel tractamiento que los de paz resciben de los chris-
tianos. Por lo qual estantan es cabrosos e tan abispados:
que ninguna cosa les puede ser mas odiosa ni aborreci-
ble que el nonbre de crianos. A los que les ellos en toda es la
tierra llaman en su lengua yares que quiere dezir demonios:
e sin duda ellos tienen razon. Porque las obras que aca-
obran, ni son de cristianosnlde hombres que tienen
[ -
vso de razon: sino de demonios: de donde nace que co-
molos yndios veen este obrar mal e tan sin piedad ge-
neralmente: assi en las cabeças como en los miembros:
piensan que los christianos lo tienen por ley y es autor
dello su dios e su rey. Y trabajar de persuadirles otra
cosa: es querer a gotar la mar y darles materia de rey-
e hazer burla y escarnio de Jesu Christo e su ley. Y co-
mo los yndios de guerra vean este tratamiento que se
haze a los de paz: tienen por mejor morir de vna vez que
no de muchas en poder de españoles. Se lo esto inuictis-
simo Cesar por experiencia etce. Dize mas abaxo en
vn capitulo vuestra Magestad tiene mas seruidores
por aca de los que piensa. Porque no ay soldado de quan-
tosaca estan: que no o se dezir publicamente que si sal-
tea, oroba, o destruye, o mata, o quemalos vassallos de vu-
estra magestad porque le denoro: sirue a vuestra Ma-
gestada titulo que diz que de alli le viene su parte a vu-
estra Magestad. Y por tanto seria bien christianissimo
Cesar: que vuestra Magestad diesse a entender casti-
gando algunos rigurosamente: que no rescibe seruicio
en cosa que dios es deseruido. Todas las suso dichas
son formales palabras del dicho obispo de sancta Mar-
ta. Por las quales se vera claramente lo que oy se haze
en todas aquellas desdichadas tierras y contra aque-
llas innocentes gentes. Llama yndios de guerra los
que estan y se han podido saluar huyendo de las matan-
ças de los infelices españoles por los montes. Y los de
paz llama los que despues de muertas infinitas gentes
ponen en la tyranica y horrible seruidumbre arriba di-
cha: donde al cabo los acaban de assolar y matar: como
parece por las dichas palabras del obispo: y en verdad
que explica harto poco lo que aquellos padecen.
¶ Suelen dezir los yndios en aquella tierra quando
los fatigan lleuandolos con cargas por las sierras si caen-
[ -
y desmayan de flaqueza e trabajo: porque alli les dande
coces y palos el esquiebran los dientes con los pomos
de las espadas: porque se leuanten y anden sin resollar:
anda que soys malos: no puedo mas: matame aqui que
aqui quiero quedar muerto . Y esto dizento con gran-
dessospiros y apretamiento del pecho: mostrando gran-
de angustia y dolor. Dquien pudiesse dar a entender de
cient partes vna: de las affliciones e calamidad es que
aquellas innocentes gentes por los infelices españoles
padecen. Dios sea aquel que lo de a entender a los que
lo pueden y deuen remediar.
¶ De la prouincia de Car-
tagena.
Sta prouincia de Cartagena esta mas aba-
xo cincuenta leguas de la de sancta Marta
hazia el poniente e junto con ella la del Cenu-
hasta el Golfo de Uraba: que ternan suscient
leguas de costa de mar e mucha tierra la tierra dentro
hazia el medio dia. Estas prouincias han sido tractadas
angustiadas, muertas, despobladas y assoladas: desde
el año de mil e quatrocientos y nouenta y ocho, o nue-
ue hasta oy: como las de sancta Marta, y hechas en e-
llas muy señaladas crueldades y muertes y robos por
los españoles: que por acabar presto esta breue su mano
quiero dezir en particular, y por referir las maldades
que en otras agora se hazen.
¶ De la costa de las perlas y de
Paria y la ysla de la Trinidad.
Es de la costa de paria hasta el Golfo de Veneçue la
exclusiue que aura dozientas leguas, han sido grandes-
[ -
e señaladas las destruyciones que los españoles han he-
cho en aquellas gentes: salteandolos y tomando los los
mas q podian a vida para ven dellos por esclauos. Mu-
chas vezes tomanado los sobre seguro y amistad que los
españoles auian con ellos tratado: no guardando les fee-
ni verdad: rescibiendolos en sus casas como a padres
y a hijos: dandoles y siruiendoles con quanto tenian y
podian. No se podrian cierto facilmente dezir ni enca-
recer particula rizadamente qual es y quantas han sido
las injusticias, injurias, agrauios y desafueros que
las gentes de aquella costa de los españoles han recebi-
do: desde el año de mil e quanientos y diez hasta oy. Dos-
otres quiero dezir solamente, por las quales se juzguen
otras ynnumerables en numero y fealdad que fueron
dignas de todo tormento y fuego.
¶ En la ysla de la trinidad que es mucho mayor que Si-
cilia e mas felice: questa pegada con la tierra firme por
la parte de paria e que la gente della: es de la buena y vir-
tuosa en su genero que ay en todas las yndias: yendo
a ella vn salteador el año de mil e quinientos e diez y se-
ys con otros sessenta, o setenta acostumbrados ladro-
nes: publicaron a los yndios que se venian a morar y bi-
uir a aquella ysla con ellos. Los yndios rescibieron los
como si fueran sus entrañas e sus hijos: siruiendoles
señores e subditos con grandissima affection y alegria:
trayendoles cada dia de comer tanto que les sobraua
para que comieran otros tantos: porque esta es comun
condicion e liberalidad de todos los yndios de aquel
nueuo mundo: dar excessiuamente lo que han menester
los españoles e quanto tienen. Hazenles vna gran ca-
sade madera en que morassen todos: porque assi la qui-
sieron los españoles: que fuesse vna no mas para hazer
lo que pretendian hazer y hizieron. Al tiempo que po-
[ -
ni an la paja sobre las varas, o madera e auian cobrido
obra de dos estados: porque los de dentro no viessen a
los de fuera, lo color de dar priessa a que se acabasse la ca-
sa: metieron mucha gente dentro della, e repartieron-
se los españoles: algunos fuera al derredor de la casa con
sus armas para los que se saliessen: y otros dentro. Los
quales echan mano a las espadas e comiençan amena-
zar los yndios desnudos que no se mouiessen: sino que
los matarian: e començaron a atar y otros que salta-
ron para huyr: hizieron pedaços con las espadas. Algu-
nos que salieron heridos y sanos e otros del pueblo que
no auian entrado: tomaron sus arcos e flechas: e reco-
gense a otra casa del pueblo para se defender donde en-
traron ciento, o dozientos dellos e defendiendo la pu-
erta: pegan los españoles fuego a la casa e quemanlos
todos biuos. Y con su presa que seria de ciento y ochen-
ta, o dozientos hombres que pudieron a tar: ranseas u-
nauio y alçan las velas evan a la ysla de san Juan don-
de venden la mitad por esclauos: e despues a la españo-
la donde vendieron la otra. Reprehendiendo yo al ca-
pitan desta tan insigne traycion e maldad: a la sazon en
la mesma ysla de sant Juan: me respondio: anda señor
que assi me lo mandaron e me lo dieron por instrucion
los que me embiaron: que quando no pudiesse tomar-
los por guerra que los tomasse por paz. Y en verdad
que me dixo que en toda su vida auia hallado padre ni
madre : sino enla ysla dela Trinidad: segun las buenas
obras que los yndios le auian hecho. Esto dixo para
mayor confusion suya e agrauamiento de sus pecados.
Destas han hecho en aquella tierra firme infinitas: to-
mandolos e captiuandolos sobre seguro. Vease que o-
bras son estas e si aquellos yndios ansi tomados si se-
ran justamente hechos esclauos.
[ -
¶ Otravez acordando los frayles de sancto Domin-
go nuestra orden de yr a predicar e conuertir aquellas
gentes: que carescian de remedio e lumbre de doctrina
para saluar sus animas como lo estano y las yndias: em-
biaron vn religioso presentado en theologia de gran vir-
tud y sanctidad con vn frayle lego su compañero: para
que viesse la tierra y tractase la gente e buscasse lugar
apto para hazer monasterios. Llegados los religiosos
recibieron los los yndios como a angeles del cielo y o-
y en los con gran affection, y atencion e alegria las pa-
labras que pudieron entonces darles a entender mas
por señas que por habla: porque no sabianlla lengua. A-
caescio venir por alli vn nauio, despues de ydo el que
alli los dexo: y los españoles del ysando de su infernal
costumbre: traen por engaño sin saberlo los religiosos
al señor de aquella tierra que se llamaua Doñalonso, o
que los frayles le auian puesto este nombre, o otros es-
pañoles. Porque los yndios son amigos ecudiciosos
de tener nombre de christiano e luego lo piden que se lo
denaun antes que sepan nada para ser baptizados. As-
si que engañan al dicho Doñalonso para que entrase
en el nauio con su muger e otras ciertas personas y que
les harian alla siesta. Finalmente que entraron diez y sie-
te personas con el señor y su muger: con confiança que
los religiosos estauan en su tierra y que los españoles
por ellos no harian alguna maldad, porque de otra ma-
nera no se fiaran dellos. Entrados los yndios en el na-
uio alçan las velas los traydores: e vienense a la ysla es-
pañola y venden los por esclauos. Toda la tierra como
veen su señor y señora lleuados: vienen a los frayles e que e-
r en los matar. Los frayles viendo tan gran maldad que-
rianse morir de angustia: y es de creer que dieran an-
tes sus vid,as que fuera tal injusticia hecha: especialmen-
te porque era poner impedimento a que nunca aque-
[ -
llas animas pudiessen oyr ni creer la palabra de dios.
Apaziguaron los lo mejor que pudieron y dixeronles
que con el primer nauio que por alli passas se escriuirian
a la ysla española y que haria que les tornassen su señor y
los demas que con el estauan. Cruxo dios por alli lue-
go vn nauio: pera mas confirmacion de la dannacion de los
que gouernauan, y escriuieron a los religiosos de la espa-
ñola, en el claman, protestan, vna y muchas vezes: nun-
ca quisieron los oydores hazerles justicia: porque entre
ellos mesmos estauan repartidos parte de los yndios
que ansi tan ynjusta y malamente auian prendido los
tyranos. Los dos religiosos que auian prometido a los
yndios de la tierra que dentro de quatro meses vernia
su señor Doñalonso con los demas: viendo que ni en qua-
troni en ocho vinieron: aparejaronse para morir y dar
la vida a quien la auian ya antes que partiessen ofreci-
do. Y assi los yndios tomaron vengança dellos justamen-
te matandolos, aunque innocentes: porque estimaron
que ellos auian sido causa de aquella traycion. Y por que-
vieron que no salio verdad lo que dentro de los quatro
meses les certificaron e prometieron: y porque hasta en-
tonces, ni aun hasta agora no supieron ni sabeno y que
aya diferencia de los frayles a los tiranos y ladrones y
salteadores españoles por toda aquella tierra. Los bie-
nauenturados frayles padescieron injustamente: por la
qual injusticia ninguna duda ay que segun nuestra see
sancta: sean verdaderos martires e reynen oy condios.
en los cielos bienauenturados. Como quiera que alli
fuessen embiados por la obediencia y lleuassen intenci-
onde predicar e dilatar la sancta fee e saluar todas aque-
llas animas, e padescer qualesquiera trabajos y muer-
te que se les ofresciesse por jesu christo crucificado.
¶ Otra vez por las grandes tiranias e obras nefandas
de los christianos malos: mataron los yndios otros dos-
[ -
frayles de sancto Domingo e vno de sant francisco de
que yo soy testigo porque me escape de la mesma muer-
te por milagro diuino: donde auia harto que dezir pa-
ra espantar los hombres segun la grauedade horribi-
lidad del caso. Pero por ser largo no lo quiero aqui de-
zir hasta su tiempo: y el dia del juyzio sera mas claro:
quando dios tomare vengança de tan horribles e abo-
minables ynsultos como haze en las yndias los que tie-
n en nombre de christianos.
¶ Otra vez en estas prouincias al cabo que dizen de la
Codera: estaua vn pueblo cuyo señor se llamaua Bigo-
roto: nombre propio de la persona, o comun de los seño-
res del. Este era tan bueno e su gente tan virtuosa: que
quantos españoles por alli en los nauios venian: halla-
uan reparo, comida, descanso y todo consuelo y refri-
gerio e muchos libro de la muerte que venian huyen-
do de otras prouincias: donde auian salteado y hecho
muchas tiranias e males: muertos de hambre que los
reparaua y embiaua saluos a la ysla de las perlas: donde
auia poblacion de crianos que los pudiera matar: sin
que nadie los supiera y no lo hizo e finalmente llama-
uan todos los christianos a aquel pueblo de Bigueroto
el meson y casa de todos. Un mal auenturado tirano a-
cordo de hazer alli salto: como estauan aquellas gentes
tan seguras. Y fue alli con vn nauio e conbido a mucha
gente que entrasse en el nauio como solia entrar y fiarse en
los otros. Entrados muchos honbres e mugeres y ni-
ños alço las velas e vinose a la ysla de sant Juan donde
los vendio todos por esclauos: e yo llegue entonces a la
dicha ysla evide al dicho tirano y supe alli lo que auia he-
cho. Dexo destruydo todo aquel pueblo: y a todos los
tiranos españoles que por aquella costa robauan esal-
te auan: les peso y abominaron este tan espantoso hecho
por perder el abrigo y me son que alli tenian como si es-
[ -
tuus eran en sus casas.
¶ Digo que dexo de dezir immensas maldades e ca-
sos espantosos que desta manera por aquellas tierras
se han hecho e oy en este dia hazen.
¶ Hantraydo a la ysla española y ala de sant Juan de
toda aquella costa questaua poblatissima: mas de dos cu-
entos de animas salteadas: que todas tambien las han
muerto en las dichas ys las echandolos a las minas y en
los otros trabajos: allende de las multitudines que en
ellas como arriba dezimos auia. Y es vna gran lastima
y quebramiento de coraçon de ver aquella costa de tier-
ra felicissima toda desierta y despoblada.-
¶ Es esta aueriguada verdad que nunca traen nauio car-
gado de yndios: assi robados e salteados como he dicho:
que no echan a la mar muertos la tercia parte de los que me-
ten dentro con los que matan por tomallos en sus tier-
ras. La causa es porque como para conseguir su fin es
menester mucha gente para sacar mas dineros por mas
esclauos: e no lleuan comida ni agua: si no poca por no
gastar los tiranos que se llaman armadores: no basta a-
penas sino poco mas de para los españoles que van en
el nauio para saltear: y assi falta para los tristes: por lo
qual mueren de hambre y de sed: y el remedio es dar con
ellos en la mar. Y en verdad que me dixo hombre dellos
que desde las yslas de los Lucayos: donde se hizieron
grandes estragos desta manera hasta la ysla española que
son sessenta, o setenta leguas: fuera vn nauio sin aguja
e sin carta de marear, guiandose solamente por el rastro
de los yndios que quedauan en la mar echados del na-
uio muertos.
¶ Despues desque los desembarcan en la ysla donde
los lleuan a vender: es para quebrar el coraçon de qual-
quiera que alguna señal de piedad tuuiere: ver los des-
[ -
nudos y hambrientos: que se cayan de desmayados de
hambre niños y viejos, hombres y mugeres. Despues
como a vnos corderos los apartan padres de hijos e
mugeres de maridos: haziendo manadas dellos de a-
diez y de a veynte personas y echan suertes sobrellos:
para que lleuen sus partes los ynfelices armadores: que
son los que ponen su parte de dineros para hazer el ar-
mada de dos y de tres nauios e para los tiranos saltea-
dores que van a tomallos y salteallos en sus casas. Y quan-
doca e la suerte en la manada donde ay algun viejo, o en-
fermo: dize el tirano a quien cabe: este viejo daldo al dia-
blo para que me lo days para que lo entierre: . Este en-
fermo para que lo tengo de lleuar para curallo: Vease-
a quien que estiman los españoles a los yndios e si cun-
plen el precepto diuino de lamor del proximo: donde pen-
de la ley e los prophetas.
¶ La tirania que los españoles exercitan contra los yn-
dios en el sacar, o pescar de las perlas: es vna de las crue-
les econdenadas cosas que pueden ser en el mundo. No
ay vida infernal y desesperada en ̃ste siglo que se le pue-
da comparar: aunque la del sacar el oro en las minas sea
en su genero grauissima y pessima. Meten los en lamar
en tres y en quatro e cinco braças de hondo desde la ma-
ñana hasta que se pone el sol: estan siempre debaxo del a-
guanadando sin resuello arrancando las ostias donde
le crian las perlas. Salen con vnas redezillas llenas de-
llasa lo alto y ar ressollar: donde esta vn verdugo espa-
ñol en vna canoa, o barquillo: e si se tardan en descansar-
les da de puñadas y por los cabellos los echa al agua pa-
ra que tornen a pescar. La comida es pescado y del pes-
cado que tienen las perlas, y pan caçabi e algunos ma-
hiz(que son los panes de alla ) el vno de muy poca sustan-
cia: y el otro muy trabajoso de hazer de los quales nun-
ca se hartan. Las camas que les dan a la noche es echa-
[ -
llos en vn cepo en el suelo: porque no se les vayan. Mu-
chas vezes çabullense en la mar a su pesqueria, o exerci-
cio de las perlas, e nunca tornan a salir (porque los ti-
burones e marraxos que son dos especies de bestias
marinas crudelissimas que tragan vn hombre entero )-
los comen y matan. Vease aqui si guardan los españo-
les: que en esta gran geria de perlas andan desta mane-
ra: los preceptos diuinos del amor de dios y del proxi-
mo, poniendo en peligro de muerte tenporal y tambien
del anima: porque mueren sin fee e sin sacramentos a sus
proximos por su propia cudicia. Y lo otro dandoles tan
horrible vida hasta que los acaban e consumen en bre-
ues dias. Porque biuir los hombres debaxo del agua sin
ressuello es impossible mucho tiempo: señaladamente que
la frialdad continua del agua los penetra. Y assi todos
comunmente mueren de echar sangre por la boca: por el
apretamiento del pecho que hazen por causa de estar tan-
to tiempo e tan contino sin ressuello: y de camaras que
causa la frialdad. Conuierten se los cabellos siendo ellos
de su natura negros: quemados como pelos de lobos
marinos: y saleles por las espaldas salitre: que no pare-
censino monstros en naturaleza de hombres, o de otra
especie. En este incomportable trabajo, o por mejor de-
zir exercicio del infierno: acabaron de consumir a todos
los yndios lucayos que auia en las yslas: quando caye-
ron los españoles en esta gran geria: e valia cada vno cin-
cuenta y cient castellanos y los vendian publicamente
aun auiendo sido proybido por las justicias mesmas
aunque injustas por otra parte, porque los Lucayos-
eran grandes nada dores. Han muerto tambien alli
otros muchos sin numero de otras prouincias y par-
tes.
¶ Del rio yuya Pari.
[ -
Or la prouincia de paria sube vn rio que
se llama Yuya pari mas de dozientas legu-
asla tierra arriba: por el subio vn triste ti-
rano mnchas leguas el año de mil e quini-
entos e veynte y nueue: con quatrocientos
o mas hombres e hizo matanças grandissimas: queman-
do biuos y metiendo a espada ynfinitos innocentes ques-
tauan en sus tierras y casas sin hazer mala nadie descuy-
a dados: y dero abrasada e assombrada y ahuyentada muy
gran cantidad de tierra. Y en fin el murio mala muerte
e desbaratos e su armada: y despues otros tiranos suce-
dieron en aquellos males e tiranias: e oy andan por a-
lla destruyendo e matando e infernando las animas que
el hijo de dios redimio con su sangre.
¶ Del reyno de Veneçuela.
Nelaño de mil e quinientos e veynte y se-
ys con engaños y persuasiones dañosas que
se hizieron al rey nuestro señor: como siem-
pre se ha trabajado de le encubrir la verdad
de los daños e perdiciones que dios y las animas y su
estado rescebian en aquellas yndias: dio e concedio vn
gran reyno mucho mayor que toda españa: que es el de
Veneçuela, con la gouernacion e jurisdicion total a los
mercacleres de Alemaña concierta capitulacion e con-
cierto, o assiento que con ellos se hizo. Estos entrados
con trezientos hombres, o mas en aquellas tierras ha-
llaron aquellas gentes mansissi mas ouejas: como y mu-
cho mas que los otros las suelen hallar en todas las par-
tes de las yndias: antes que les hagan daños los espa-
ñoles. Entraron en ellas mas pienso sin comparacion cru-
el mente que ningunos de los otros tiranos que hemos-
[ -
dicho e mas yr racional e furiosamente que crudelissi-
mos Tigres y que rauiosos lobos y leones. Porque
con mayor ansia y ceguedad rauiosa de auaricia: y mas
exquisitas maneras e industrias para auer y robar pla-
tayoro que todos los de antes: pospuesto todo temor-
a dios y al Rey everguença de las gentes: oluidados
que eran hombres mortales, como mas libertados pos-
seyendo toda la jurisdicion de la tierra tuuieron.
¶Han assolado,destruydo y despoblado estos demo
ni os encarnados: mas de quatrocientas leguas de tier-
rasfelicissimas y en ella grandes y admirables prouin-
cias, valles de quarenta leguas: regiones a menissimas:
poblaciones muy grandes riquissimas de gentes y oro.
Han muerto y despelaçaclo totalmente grancles y di-
uersas naciones, muchas lenguas que no han dexado per-
sona que las hable: sino son algunos que se auran meti-
do en las cauernas y entrañas de la tierra huyendo de
tan estraño e pestilencial cuchillo. Mas han muerto y
destruydo y echado a los infiernos de aquellas innocen-
tes generaciones, por estrañas y varias y nueuas ma-
neras de cruel iniquidade impiedad (a lo que creo) de
quatro y cinco quentos de animas: e oy en este dia no
cessan actualmente de las echar. De infinitas e inmen-
sasin justicias, insultos y estragos que han hecho e oy.
hazen: quiero dezir tres, o quatro no mas: por los qua-
les se podran juzgar los que para effectuar las grandes
destruyciones y despoblaciones que arriba dezimos:
pueden auer hecho.
¶Prendieron al señor suppremo de toda aquella pro-
uincia sin causa ninguna: mas de por sacalle oro dando-
le tormentos: sollose y huyo e fuese a los montes y albo-
rotose e amedrentose toda la gente de la tierra: escondien-
dose por los montes e breñas: hazen entradas los espa-
ñoles contra ellos para yrlos a buscar: hallanlos: hazen
e iiii-
[ -
crueles matanças e todos los que toman a vida venden-
los en pnblicas almonedas por esclauos. En muchas
prouincias y en todas dondequiera que llegauan an-
tes que prendiessen al vniuersal señor: los salian a resce-
bir con cantares y bayles e con muchos presentes de oro
en gran canntidad: el pago que les dauan por senbrar su temor en
toda aquella tierra hazia los meter a espada e hazellos
pedaços. Una vez saliendoles a rescebir de la manera di-
cha: haze el capitan Alemantirano, meter en vna gran
casa de paja mucha cantidad de gente y hazelos hazer
pedaços. Y porque la casa tenia vnas vigas en lo alto:
subieronse en ellas mucha gente huyendo de las sangri-
entas manos de aquellos honbres, obestias sin piedad
y de sus espadas: mando el infernal hombre pegar fue-
go a la casa donde todos los que quedaron fueron que-
mados biuos. Despoblose por esta causa gran numero
de pueblos, huyendose toda la gente por las montañas
donde pensauan saluarse.
¶ Llegaron a otra grande prouincia en los confines
de la prouincia e reyno de sancta Martha: hallaron los
yndios en sus casas en sus pueblos y haziendas paci-
ficose occupaclos: estuuieron mucho tiempo con ellos
comiendoles sus hazienclas e los yndios siruiendoles
como si las vidas y saluacion les ouieran de dar e sufrien-
doles sus continuas oppressiones e importunidades
ordinarias que son intolerables: y que come mas vn
tragon de vn español en vn dia: que bastaria para vn mes
vna casa donde aya diez personas de yndios. Dieron-
les en este tiempo mucha suma de oro de su propia volun-
tal: con otras innumerables buenas obras que les hi-
zieron. Al cabo que ya se quisieron los tiranos yr: acor-
daron de pagarles las posadas por esta manera. Man-
do el tirano Aleman gouernador (y tambien a lo que cree-
mos hereje: porque ni oya missa ni la dexaua de oyr a
[ -
muchos con otros yndicios de luterano que se le conos-
cieron )que prendiessen a todos los yndios con suz mu-
geres y hijos que pudieron e metenlos en vn corral gran-
de, ocerca de palos que para ello se hizo: e hizoles sa-
ber que el que quisiesse salir y ser libre: que se auia de res-
catar de voluntad del iniquo gouernador: dando tanto
oro por si e tanto por su muger e por cada hijo. Y por
mas los apretar mando que no les metiessen alguna comi-
da hasta que le truxessen el oro que les pedia por su res-
case. Embiaron muchos a sus casas por oro y rescata-
uanse segun podian: soltauan loz e yuanse a sus labran-
ças y casas a hazer su comicia: embiaua el tirano: cier-
tos ladrones salteadores españoles: que tornassen a pren-
der los tristes yndios rescatados vna vez: trayan los al-
corral: dauanles el tormento de la hanbre y sed hasta que otra
vez se rescatassen. Duo destos muchos quedos, o tres ve-
zes fueron presos y rescatados: otros que no podian ni tenian
tanto: porque lo auian dado todo el oro que posseyan: los de-
xo en el corral perecer hasta que murieron de hambre.
¶ Desta hecha dexo perdida y assolada y despoblada vna
prouincia ripͥssima de gente y oro que tiene vn valle de qua-
renta leguas y en ella quemo pueblo que tenia mil casas.-
¶ Acordo este tirano infernal de yr la tierra adentro
concudicia e ansia de descubrir por aquella parte el in-
fierno del Peru, para este infelice viaje, lleuo el y los
de mas infinitos yndios cargados con cargas de tres
y quatro arrobas ensartados en cadenas. Cansauase al-
guno, o desmayaua de hambre y del trabajo e flaqueza.
Cortauanle luego la cabeça por la collera de la cadena:
por no pararse a desensartar los otros que yuan en las co-
lleras de mas afuera: e caya la cabeça ayna parte y el cu-
erpo a otra, e repartian la carga de esle: sobre las que lleva-
uan los otros. Dezir las prouincias que assolo: las ciuda-
deseluzares que quemo: porque son todas las casas de pa-
[P-
ja, las gentes que mato: las crueldades que en particu-
la resmatanças que hizo perpetro en este camino: no es
cosa creyble, pero espantable y verdadera. Fueron por
alli despues por aquellos caminos, otros tiranos que
sucedieron de la mesma Veneçuela: e otros de la prouin-
cia de sancta Marta con la mesma sancta intencion de
descubrir aquella casa sancta del oro del Peru: y halla-
ron toda la tierra mas de dozientas leguas tan quema-
day despoblada y desierta: siendo poblatissima e felicis-
sima como es dicho: que ellos mesmos aunque tiranos
e crueles se admiraron y espantaron de ver el rastro
por donde aquel auia ydo de tan lamentable perdicion.
¶ Todas estas cosas estan prouadas con muchos tes-
tigos por el fiscal del consejo de las yndias: e la prouan-
ça esta en el mesmo consejo e nunca quemaron biuos a
ningunos destos tan nefandos tiranos. Y no es nada
lo que esta prouado con los grandes estragos y males
que aquellos han hecho, porque todos los ministros de
la justicia que hasta oy han tenido en las yndias por su
grande y mortifera ceguedad: no se han occupado en ex-
aminar los delictos y perdiciones e matanças que han
hecho e oy hazen todos los tiranos de las yndias: sino
en quanto dizen que por auer fulano y fulano hecho cru-
el dades a los yndios: ha perdido el rey de sus rentas tan-
tos mil castellanos: y para arguyr esto poca prouança y
harto general e confusales basta. Y aun esto no saben a-
ueriguar ni hazer ni encarecer como deuen: porque si
hiziessen lo que deuen a Dios y al Rey: hallarian que
los dichos tiranos Alemanes mas han robado al rey
de tres millones de castellanos de oro. Porque aque-
llas prouincias de Veneçuela con las que mas han estra-
gado, assolado y despoblado mas de quatrocientas le-
guas (como dixe), es la tierra mas rica y mas prosperastias. Como dire es la lierra mas ricax mas prospera
[ -
de oro y era de poblacion que ay en el mundo. Y mas ren-
ta le han estoruado y echado a perder que tuuieran los
Reyes de españa de aquel reyno: de dos millones en di-
ez y seys años: que ha que los tiranos enemigos de di-
osy del rey las començaron a destruyr. Y estos daños
de aqui a la fin del mundo no ay esperança de ser reco-
brados, sino hiziesse dios por milagro resuscitar tantos
cuentos de animas muertas. Estos son los daños tem-
porales del rey: seria bien considerar que tales y que tan-
tos son los daños, deshonrras, blasphemias, insamias
de Dios y de su ley y con que se recompensarantan in-
numerables animas como estan ardiendo en los infier-
nos: por la cudicia eymmanidad de aquestos tiranos
animales, o Alemanes
¶Con solo esto quiero su infelicidad e ferozidad con-
cluyr: que desde que en la tierra entraron hasta oy( con-
uiene a saber) estos diez y seys años han embiado mu-
chos nauios cargados e llenos de yndios por la mar-
avender a sancta Martha e a la ysla española e Jamay-
cay la ysla de sant Juan por esclauos: mas de vn cuento
de yndios, e oy en este dia los embian año de mil e qui-
nientos e qnarenta y dos: viendo y dissimulando el au-
diencia real de la ysla española: antes fauoresciendolo
como todas las otras infinitas tiranias e perdiciones-
(que se han hecho en toda aquella costa de tierra Firme
que son mas de quatrocientas leguas que han estado
e oy estan estas de Veneçuela y sancta Martha deba-
xo de su jurisdicion) que pudieran estoruar e remedi-
ar. Todos estos Yndios no ha auido mas causa para
los hazer esclauos: de sola la peruersa ciega e obstina-
da voluntad: por cumplir con su insaciable cudicia de
dineros de aquellos auarissimos tyranos: como to-
dos los otros siempre en todas las yndias han hecho,
[ -
tomando aquellos corderos y ouejas de sus casas e a
sus mugeres e hijos por las maneras crueles y nefari-
asya dichas: y echalles el hierro del Rey para vender-
los por esclauos.
¶De las prouincias de la tier-
rafirme por la parte que se llama la Florida.
Estas prouincias han ydo tres tiranos en
diuersos tiempos desde el año de mil e quinien-
tosy diez, o de onze: a hazer las obras que
los otros e los dos dellos en las otras par-
tes de las yndias han cometido por subir a
estados desproporcionados de su merescimiento, con la
sangre e perdicion de aquellos sus proximos. Y todos tres
han muerto mala muerte con destruycion de sus personas
e casas que auian edificado de sangre de honbres en otro
tienpo passado: como yo soy testigo de todos tres ellos:
y su memoria esta ya rayda de la haz de la tierra: como si
no ouieran por esta vida passado. Dexaron toda la tier-
raescandalizada e puesta en la infamia y horror de su non-
bre: con algunas matanças que hizieron, pero no muchas:
porque los mato Dios antes que mas hiziessen porque les te-
ni aguardadopa alli el castigo de los males que yo se evi-
de que en otras partes de las yndias auian perpetrado. El
quarto tirano fue agora postreramente el año de mil e
quinientos e treynta y ocho muy de proposito e con mu-
cho aparejo: a tres años que no saben del ni parece: somos-
ciectos que luego en entrando hizo crueldades y luego
desaparecio: e que si es biuo: el y su gente que en estos
tres años ha destruydo grandes e muchas gentes: si por
donde fue las hallo porque es de los marcados y experi-
mentados e de los que mas daños y males y destruycio-
nes de muchas prouincias e reynos con otros sus com-
[ -
pañeros a hecho. Pero mas creemos que le ha dado di-
os el fin que a los otros ha dado.
¶Despues de tres, o quatro años de escripto lo suso-
dicho: salieron de la dicha tierra Florida el resto de los
tiranos que fue con aqueste tirano mayor que muerto
dexaron: de los quales supimos las inauditas cruelda-
desy maldades que alli en vida: principalmente del y des-
pues de su infelice muerte, los inhumanos hombres en
aquellos innocentes e a nadie daños os yndios perpe-
traron: porque no saliesse falso lo que arriba yo auia a-
deuinado. Y son tantas: que afirmaron la regla que ar-
riba al principio pusimos: que quanto mas procedian
en descubrir y destroçar y perder gentes y tierras: tan-
tomas señaladas crueldades e iniquidades contradi-
os y sus proximos perpetrauan. Estamos en hastiados
de contar tantas e tan execrables y horribles e sangrien-
tas obras: no de hombres: sino de bestias fieras, e por
esso no he querido de tenerme en contar mas de las si-
guientes. ¶Hallaron grandes poblaciones de gentes
muy bien dispuestas, cuerdas, politicas y bien ordena-
das. Hazian en ellos grandes matanças (como suelen)-
para entrañar su miedo en los coraçones de aquellas gen-
tes. Afligianlos y matauan los con echalles cargas co-
mo a bestias: quando alguno cansaua, o desmayaua por
no desensartar de la cadena donde los lleuanan en colle-
rasotros que estauan antes de aquel: cortauanle la ca-
beça por el pescueço e caya el cuerpo a vna parte y la ca-
beça a otra, como de otras partes arriba contamos.
¶Entrando en vn pueblo donde los rescibieron con
alegria e les dieron de comer hasta hartare mas de se-
yscientos yndios para azemilas de sus cargas e serui-
cio de sus cauallos: salidos de los tiranos: buelue vn ca-
pitan deudo del tirano mayor: a robar todo el pueblo
estando seguros: e mato a lançadas al señor e rey de la
[ -
tierra, e hizo otras crueldades. ¶En otro pueblo gran-
de porque les parecio que estauan vn poco los vezinos
del mas recatados, por las infames y horribles obras
que auian oydo dellos: metieron a espada y lança chi-
cos y grandes niños y viejos, subditos y señores que
no perdonaron a nadie. ¶ A mucho numero de yndi-
os en especia la mas de dozieñtos juntos (segun se dize )-
que embiaron a llamar de cierto pueblo, o ellos vinie-
ronde su voluntad: hizo cortar el tirano mayor desde
las narizes con los labrios, hasta la barua todas las ca-
ras, dexando las rasas. Y assi con aquella lastima y dolor-
e amargura: corriendo sangre los embiaron a que lleuas-
sen las nueuas de las obras y milagros que hazian, aque-
llos predicadores de la sancta fee catholica baptizados.
Juzguese agora que tales estaran aquellas gentes, quen-
to amor ternan a los christianos: y como creeran ser el
dios que tienen bueno e justo: y la leye religion que profes-
san y de que se jactan yn maculada. Brandissimas y es-
trañissimas son las maldades que alli cometieron aque-
llos infelices hombres hijos de perdicion. y asliel ma s-
infelice capitan murio como malauenturado sin confessi-
on: e no dudamos sino que fue sepultado en los infier-
nos,si quiça dios ocultamente no le proueyo segun su
diuina misericordia e no segun los de meritos del: por
tan execrables maldades.
¶Del rio de la Plata.
Esde el año de mil e quinientos y veynte-
dos, o veynte y tres han ydo al rio de la pla-
ta donde ay grandes reynos e prouincias y de
gentes muy dispuestas e razonables: tres, o
quatro vezes capitanes. En general sabe-
mos que han hecho muertes e daños, en particular como
esta muy atras mano de lo que mas se tracta de las yndias:
[ -
no sabemos cosas que dezir señaladas. Ninguna duda em-
pero tenemos que no ayan hecho y hagano y las mesmas
obras que en las otras partes se han hecho y haze. Porque
son los mesmos españoles y entre ellos ay de los que se han
hallado en las otras: y porque van a ser ricos e grandes se-
ñores como los otros: y esto es impossible que pueda ser:
sino con perdicion e matanças y robos e diminucion de
los yndios segun la ordene via peruersas, que aquellos co-
molos otros lleuaron.
¶ Despues que lo dicho se escriuio: supimos muy con ver-
dad que han destruydo y despoblado grandes prouincias
y reynos de aquella tierra: haziendo estrañas matanças y
crueldades en aquellas de su enturadas gentes: con las qua-
les se han señalado como los otros y mas que otros: porque
han tenido mas lugar por estar mas lexos de españa: y
han biuido mas sin ordene justicia: aunque en todas las yn-
dias no la ouo como parece por todo lo arriba relatado-
¶ Entre otras infinitas se han leydo en el consejo de las yn-
dias: las que se diran abaxo. Un tirano gouernador dio
mandamiento a cierta gente suya, que fuesse a ciertos
pueblos de yndios e que si no les diessen de comer los
matassen a todos. Fueron con esta auctoridad: y porque
los yndios como a enemigos suyos no se lo quisieron
dar, mas por miedo de vellos y por huyllos que por fal-
tade liberalidad: metieron a espada sobre cinco mil a-
ni mas. ¶ Item vinieronse a poner en sus manos y a
ofrescerse a su seruicio cierto numero de gente de paz,
q por ventura ellos embiaron a llamar: y porque, o no vinie-
rontan presto, o porque como suelen y es costumbre dellos
vulgada: quisieron en ellos su horrible miedo y espan-
toarraygar: mando el gouernador que los entregassen
a todos en manos de otros yndios que aquellos tenian por
sus enemigos. Los quales llorando y clamando rogauan
que los matassen ellos, e no los diessen a sus enemigos.
[ -
y no queriendo salir de la casa donde estauan: alli los hi-
zieron pedaços: clamanclo x dizenlo: penimosa ser o-
uiros de paz e matays nos: nuestra sangre que de por
estas paredes en testimonio de nuestra injusta muerte
y yuestra crueldad. Obra fue esta cierto señalada: e di-
na de considerar e mucho mas de lamentar.
grandes prouincias del Peru.
E el año de mil e quinientos e treynta y vno
fue otro tirano grande concierta gente a o
los reynos del Peru: donde entrando con el
titulo e intencione con los principios que
los otros todos passados (porque era vno de los que se
auian mas exereitado e mas tiempo en todas las cruel-
dades y estragos que en la tierra firme desde el año de
mil e quinientos y diez se auian hecho) crescio en eruel-
dades y matanças y robos sin fee ni verdad: destruyen-
do pueblos, apocando, matanclo las gentes dellos, e si-
endo causa de tan grandes males: que an sucedido en
aquellas tierras: que bien somos ciertos que nadie ba-
stara a referillos y encarecellos: hasta que los veamos
y cognozcamos claros el dia del juyzio, y de algunos
que queria referir la deformidal y calidades y circuns-
tancias que los afean y agrauian: verdaderamente yo
no podre ni sabre encarecer.
CEn su infelice entrada mato y destruyo algunos pue-
blos el es robo mucha cantidad de oro. En vna ysla que
esta cerca de las mesmas prouincias que se llama Pug-
na: muy poblada e graciosa: e rescibiendole el señor y
gente della: como a angeles del cielo: y despues de seys
meses auiendoles comido todos sus bastimentos: y de
De los grandes Reynos y
y
lanera-
[P-
nueuo descubriendoles las troxes dl trigo que tenian
para si e sus mugeres y hijos los tiempos de seca y este-
riles: e ofreciendoselas con muchas lagrimas que las
gastassen e comiessen a su voluntad: el pago que les die-
rona la fin fue que los metieron a espada y alancearon
mucha cantidad de gentes dellas: y los que pudieron
tomara vida hizieron esclauos con grandes y señala-
das crueldades otras que en ellas hizieron, dexando
casi despoblada la dicha ysla.
¶De alli vanse a la prouincia de Tumbala ques en la
tierra Firme e matan y destruyen quantos pudieron.
Y porque de sus espantosas y horribles obras huyan to-
das las gentes: dezian que se alcauan e que eran rebel-
des al Rey. Tenia este tirano esta yndustria: que a los
que pedia y otros que venian adalles presentes doro
y plata y de lo que tenian: deziales que truxessen mas has-
ta que el via que, ono tenian mas, o no trayan mas: y en-
tonces dezia que los rescebia por vassallos de los reyes
de España y abraçaualos y hazia tocar dos trompetas
que tenia, dandoles a entender que desde en adelante
no les auian de tomar mas ni hazelles mal alguno: teni-
endo por licito: todo lo que les robaua y le dauan por
miedo de las abominables nueuas que del oyan antes
que ellos rescibiesseso el amparo y proctetion del rey:
como si despues de rescebidos debaxo de la protectio n-
real: no los opprimiessen, robassen, assolassen y destru-
y essen y el no los ouiera assi destruydo.
¶ Pocos dias despues viniendo el rey vniuersal y em-
perador de aquellos reynos que se llamo Atabaliba con
mucha gente desnuda y con sus armas de burla, no sa-
biendo como cortauan las espadas y herian las lancas
y como corrian los cauallos, e quien eran los españo-
les (que si los demonios tuuieren oro los acometeran
para se lo robar) llego al lugar donde ellos estauan dizi-
[ -
endo: donde estan essos españoles salga naca que no me-
mudare de aqui: hasta que me satisfagan de mis passa-
llos que me han muerto y pueblos que me han despo-
blado: e riquezas que me han robado. Salieron a el, ma-
taronle infinitas gentes, prendieronle su persona que
venia en vnas andas: y despues de preso tractan con el
que se rescatasse: promete de dar quatro millones de cas-
tellanos y da quinze: y ellos prometenle de soltalle: pe-
ro al fin no guardandole la fe e ni verdad (como nunca
en las yndias con los yndios por los españoles se ha gu-
ardado) leuantanle que por su mandado se juntaua gen-
te: y el responde que en toda la tierra no se mouia vna
hoja de vn arbol sin su voluntad: que si gente se juntas-
se creyessen que ella mandaua juntar: y que preso esta-
ua que lo matassen. Ro obstante todo esto lo condena-
ron a quemar biuo: aunque despues rogaron algunos
al capitan que lo ahogassen, y ahogado lo quemaron.
Sabido por el, dixo: porque me que mays que os he he-
chos: Rome prometistes de soltar dando os el oro: no
os dimas de lo que os prometi: pues que assi lo quere-
ysembiame a vuestro rey de españa: e otras muchas co-
sas que dixo para gran confusion y detestacion de la gran
injusticia de los españoles: y en sin lo quemaron. Conside-
rese aqui la justicia e titulo desta guerra: la prision des-
te señor:e la sentencia y execucion de su muerte: y la cons-
ciencia con que tienen aquellos tiranos tan grandes
thesoros: como en aquellos reynos a aquel rey tan gran-
de e a otros infinitos señores e particulares robaron.-
¶ De infinitas hazañas señaladas en maldad y cruel-
dad, en estirpacion de aquellas gentes cometidas por
los que se llaman Christianos: quiero aqui referir al-
gunas pocas que vn frayle de sant Francisco a los prin-
cipios vido, y las firmo de su nombre embiando tres la-
dos por aquellas partes y otros a estos reynos de Cas-
[P-
tila, e yo tengo en mi poder vn treslado con su propia
firma en el qual dize assi. Yo fray Marcos de Riça dela femosas
orden de sant francisco comissario sobre los frayles de
la mesma orden en las prouincias del Peru: que fue de
los primeros religiosos que con los primeros christia-
nos entraron en las dichas prouincias: digo dando tes-
timonio verdadero de algunas cosas que yo con mis
ojos vien aquella tierra: mayormente cerca del tracta-
miento y conquistas hechas a los naturales. Primera-
mente yo soy testigo d vista y por experiencia cierta co-
nosci y alcance: que aquellos yndios del Peru, es la gen-
te mas beniuola que entre yndios se ha visto: y allega-
da e amiga a los christianos. Y vi que ellos dauan a los
españoles en abundancia oro y plata e piedras precio-
sas y todo quanto les pedian, que ellos tenian: e todo
buen seruicio: e nunca los yndios salieron de guerra
sino de paz: mientras no les dieron ocasion con los ma-
los tractamientos e crueldades: antes los rescebian con
toda beniuolencia y honor en los pueblos a los españo-
les: y dandoles comidas e quantos esclauos y esclauas
pedian para seruicio.
¶tem so y testigo e doy testimonio que sin dar causa
ni occasion aquellos yndios a los españoles: luego que
entraron en sus tierras despues de auerdado el mayor
cacique Ataba liba mas de dos millones de oro a los es-
pañoles: y auiendoles dado toda la tierra en su poder
sin resistencia: luego quemaron al dicho Atabaliba que
era señor de toda la tierra, y empos del quemaron biuo
a su capitan general Cochilimaca : el qual auia veni-
do de paz al gouernador con otros principales. Es-
si mesmo despues de estos dende a pocos dias: quema-
rona Chamba otro señor muy principal de la preuin-
cia de Duito: sin culpa nia un auer hecho porque.
Assi mesmo quemaron a Chapera señor de los canarios-
[ -
injustamente. Assi mesmo Aluis gran señor de los que
auia en Duito quemaron los pies e le dieron otros mu-
chos tormentos: porque dixese donde estaua el oro de a-
tabaliba, dlqual thesoro ( como parecio) no sabia el na-
da. Assi mesmo quemaron en Duito a Coço panga, go-
uernador que era de todas las prouincias de Duito.
El qual por ciertos requerimientos que le hizo Sebas-
tiandbenalcaçar capitan del gouernador vinodpaz:
y porque no dio tanto oro como le pedian: lo quemaron
con otros muchos Caciques e principales. Y a lo que
yo pude entender su intento de los españoles era: que
no quedase señor en toda la tierra.
¶ Ften que ios españoles recogieron mucho numero d-
yndios y los encerraron en tres casas grandes, quan-
tos en ellas cupieron: epegaronles fuego y quemaron-
los a todos sin hazer la menor cosa contra español ni dar
la menor causa. Y acaescio alli que vn clerigo que se lla-
mao caña: saco vn muchachodl fuego en que se quema-
ua: y vino alli otro español y tomo se lo de las manos: y
lo echo en medio de las llamas: donde se hizo ceniza con
los demas. El qual dicho español que assi auia echado
en el fuego al yndio: aquel mesmo dia boluiendo al re-
al: cayo subitamente muerto en el camino e yo fued pa-
t-
el
el
recer que no lo enterrassen.
¶ Ftem yo afirmo que yo mesmo yi ante mis ojos a
los españoles cortar manos, narizes y orejas a yndios
e yndias sin proposito: sino porque se les antojaua ha-
zerlo: y en tantos lugares y partes que seria largo de
contar. E yo vi que los españoles les echauan perros-
a los yndios para que los hiziessen pedacos: e los vias-
si aperreara muy muchos. Assi mesmo yi yo que mar
tantas casas e pueblos: que no sabria dezir el numero
segun eran muchos. Assi mesmo es verdad que tomauan
niños de teta por los braços y los echauan arrojadizos-
[ -
quanto podian, e otros desafueros y crueldades sin pro-
posito: que me ponian espanto con otras innumerables que
vi que serian largas de contar.
¶ Ftemvi que llamauan a los caciques e principales
yndios que viniessen de paz seguramente e prometien-
doles seguro: y en llegando luego los quemauan. Y en
mi presencia quemaron dos: el vno en Andony el otro
en Cumbala: e no fuy parte para se lo estoruar que no
los quemas sen, con quanto les predique. E segun dios-
e mi conciencia en quanto yo puedo alcançar no por o-
tracausa: sino por estos malos tractamientos como cla-
roparece a todos: se alçaron y leuantaron los yndios
del Peru y con mucha causa que se les ha dado. Porque
ninguna verdad les han tractado, ni palabra guarda-
do: sino que contra toda razon e in justicia tiranamen-
te los han destruydo con toda la tierra: haziendoles ta-
les obras que han determinado antes de morir que se-
mejantes obras sufrir.
¶ Ftemdigo que por la relacion de los yndiona y mu-
cho mas oro escondido que manifestado, el qual por las
injusticias e crueldades que los españoles hizieron no
lo han querido descubrir, ni lo descubriran: mientras
rescibieren tales tractamientos: antes querran morir
como los passados. En lo qual dios nuestro señor ha si-
do mucho offendido e su Magestad muy deseruido y
defraudado en perder tal tierra que podia dar buena-
mente de comer a toda castilla, la qual sera harto disi-
cultosa y costosa a miver de la recuperar. ¶ Todas estas
son sus palabras del dicho religioso formales: y vienen
tambien firmadas del obispo de Mexico: dando testimo-
nio de que todo esto afirmaua el dicho padre fray marcos-
¶ Dase de considerar aqui lo que este padre dize que vi-
do porque fue en cincuenta,o cien leguas de tierra y a nueue,
o diez años: porque era a los principio se auia muy pocos
[ -
que al sonido del oro fueron quatro y cinco mil españo-
les y se estendieron por muchos y grandes reynos y pro-
uincias mas de quinientas y setecientas leguas: que las
tienen todas assoladas, perpetrando las dichas obras
e otras mas fieras y crueles. Verdaderamente desde en-
tonces aca hasta oy: mas de mil vezes mas se ha destruy-
do y assolado de animas que las que ha contado, y con
menos temor de dios y del rey e piedad: han destruydo
grandissima parte del linage humano. Mas faltan y han
muerto de aquellos reynos hasta oy(e que oy tambien
los matan) en obra de diez años de quatro cuentos de
animas.
¶ Pocos dias ha: que acañauerearon y mataron vna
gran reyna muger de Elingue: el que quedo por rey de
aquellos reynos: al qual los crianos por sus tiranias
poniendo las manos en el, lo hizieron alçar y esta alça-
do. Y tomaron a la reyna su muger y contra toda justi-
cia y razon la mataron( y aun dizen que estaua preñada)
solamente por dar dolor a su marido.
¶ Si se ouiessen de contar las particulares crueldades
y matanças que los christianos en aquellos reynos del
Peru han cometido e cada dia oy cometen: sin dubda
ninguna serian espantables y tantas: que todo lo que
hemos dicho de las otras partes: se escuresciesse y pares-
ciesse poco: segun la cantida de grauedad dellas.
Del nueuo reyno de Granada
Laño de mil e quinientos y treynta y nue-
ue concurrieron muchos tiranos: yendo a
buscar desde Aenecuela y desde santa Mar-
ta, y desde Carthagena el Peru: e otros que
del mesmo perudecendian a calar y penetrar aquellas
tierra se hallaron a las espaldas de sancta Martha y
Carthagen a trezientas leguas la tierra dentro vinas fe-
[ -
licissimas e admirables prouincias, llenas dinfinitas
gentes man ssuetissimas y buenas como las otras: y ri-
quissimas tambien de oro y piedras preciosas, las que
se dizen esmeraldas. A las quales prouincias pusieron
por nombre el nueuo reyno d Granada: porque el tira-
no que llego primero a estas tierras: era natural dlrey-
no que aca estad Granada. Y porque muchos iniquos
e crueles hombres de los que alli concurrieron de to-
das partes: eran insignes carniceros y derramadores
de la sangre humana: muy acostumbrados y experimen-
tados en los grandes peccados suso dichos en muchas
partes de las yndias: por esso han sido tales y tantas sus
endemoniadas obras: y las circunstancias y calidades
que lasafean e agrauian: que han excedido a muy mu-
chas y aun a todas las que los otros: y ellos en las otras
prouincias han hecho y cometido.
¶ De infinitas que en estos tres años han perpetrado
e que agora en este dia no cessan de hazer: dire algunas
muy breuemente de muchas: que vn gouernador (porque
no le quiso admitir el que en el dicho nueuo Reyno de
Granada robaua y mataua para que el robasse e matas-
se) hizo vna prouança contra el, de muchos testigos so-
bre los estragos e desafueros y matanças que ha hecho e
haze: la quel se leyo y esta en el consejo de las yndias.
¶ Dizen en la dicha prouança los testigos: que estando to-
do aquel reyno dpaz e siruiendo a los españoles: dandoles
de comer de sus trabajos los yndios continuamente y ha-
ziendoles labranças y haziendas e trayendoles mucho
oro y piedras preciosas esmeraldas y quanto tenian y po-
dian: repartidos los pueblos y señores y gente dellos
por los españoles ( que es todo lo que pretenden por me-
dio para alcançar su finvltimo que seloro) y puestos todos
en la tirania y seruidunbre acostunbrada: el tirano capitan
principal que aquella tierra mandaua: prendio al señor y rey
de todo aquel feyno e tu no lo preso seys, o siete meses-
[P-
pidiendole oro y esmeraldas sin otra causa ni razon al-
guna. El dicho rey que se llamaua Bogota por el mie-
do que le pusieron dixo: que el daria vna casa de oro que
le pedian: esperando de soltarse de las manos de quien
assi lo afligia: y embio yndios a que le traxessenoro: y
por vezes traxeron mucha cantidad de oro e piedras,
pero porque no daua la casa de oro: dezian los españo-
lez que lo matasse pues no cumplia lo que auia prometi-
do. El tirano dixo que se lo pidiessen por justicia ante
el mesmo: pidieronlo assi por demanda acusando al di-
chorey de la tierra: el dio sentencia condenandolo a tor-
mentos, si no diesse la casa de oro. Danle el tormento dl
tracto de cuerda: echauanle sebo ardiendo en la barri-
ga: ponenle a cada pie vna herradura hincada en vn
palo: y el pescueço atado a otro palo y dos hombres que
le tenian las manos: e assi le pegauan fuego a los pies:
y entraua el tirano de rato en rato y le dezia que assi lo
auia de matar poco a poco a tormentos: si no le daua el
oro. Y assi lo cumplio e mato al dicho señor con los tor-
mentos. Y estando atormentando lo mostro dios señal d
que de testaua aquellas crueldades en quemarse todo
el pueblo donde las perpetrauan.-
¶ Todos los otros españoles por ymitar a su buen ca-
pitan y porque no saben otra cosa, sino despedaçar aque-
llas gentes: hizieron lo mesmo, atormentando con diuer-
sos y fieros tormentos cada vno alcacique y señor del
pneblo, o pueblos que tenian encomendados: estando-
les siruiendo los dichos señores con todas sus gentes y
dandoles oro y esmeraldas quanto podian y tenian: y
solo los atormentauan porque les diessen mas oro e pie-
dras de lo que les dauan. Y assi quemaron y despedaça-
ron todos los señores de aquella tierra.
¶ Por miedo de las crueldades Egregias que vno dlos
tiranos particulares en los yndios hazia: se fueron a los
[ -
montes huyendo de tanta ymmanidad vn gran señor que
se llamaua Daytama con mucha gente de la suya. Por-
que esto tienen por remedio y refugio ( si les valiesse )-
Y a esto llaman los españoles leuantamientos y rebeli-
on. Sabido por el capitan principal tirano: embia gen-
te al dicho hombre cruel ( por cuya ferozidad los yndi-
os que estauan pacificose sufriendo tan grandes tira-
nias y maldades se auian ydo a los montes )el qual fue a
buscallos: y porque no basta esconderse en las entrañas
de la tierra: hallaron gran cantidad de gente y mataron
y despedaçaron mas de quinientas animas hombres y
mugeres e niños: porque a ningun genero perdonauan
Y aun dizen los testigos: que el mesmo señor Daytama,
auia antes que la gente le matassen venido al dicho cruel
honbre, y le auia traydo quatro, o cinco mil castellanos,
e no obstante esto hizo el estrago suso dicho.
¶ Otravez viniendo a seruir mucha cantidad de gen-
te a los españoles: y estando siruiendo con la humildad
e simplicidad que suelen seguros: vino el capitan vna
noche a la ciudad donde los yndios seruian: y mando
que a todos aquellos yndios, los metiessen a espada:
estando dellos durmiendo y dellos cenando y descan-
sando de los trabajos del dia. Esto hizo porque le pare-
cio que era bien hazer aquel estrago, para entrañar su
temor en todas las gentes de aquella tierra.
¶ Otra vez mando el capitan tomar juramento a to-
dos los españoles: quantos caciques y principales y gen-
te comuncada vno tenia en el seruicio de su casa e que
luego los traxessen a la plaça: e alli les mando cortar a
todos las cabeças: donde mataron quatrocientas, o
quinientas animas. Y dizen los testigos que desta ma-
nera pensaua apaziguar la tierra.
¶ De cierto tirano particular, dizen los testigos: que
hizo grandes crueldades, matando y cortando muchas
[ -
manos y narizes a hombres y mugeres y destruyendo
muchas gentes.-
¶ Otravez embio el capitan al mesmo cruel hombre
con ciertos españoles a la prouincia de Bogota: a ha-
zerpesquisa de quien era el señor que auia sucedido en
aquel señorio, despues que mato atormentos al señor
vniuersal: y anduuo por muchas leguas de tierra pren-
diendo quantos yndios podia auer: e porque no le de-
zian quien era el señor que auia susccedido: a vnos cor-
taua las manos: y a otros hazia echar a los perros bra-
uos que los despedaçauan, assi hombres como muge-
res: y desta manera mato y destruyo muchos yndios e
yndias. Y vn oia al quarto del alua, fue a dar sobre vnos
çaciques, o capitanes y gente mucha de yndios: que es-
tauan de paz y seguros que los auia assegurado y dado
la fee de que no rescibirian mal ni daño, por la qual se-
guridad se salieron de los montes donde estauan escon-
didos a poblar aloraso: donde tenian su pueblo: y assi
estando descuydados y con confĩança dela see que les
guiandado: prendio mucha cantidad de gente muge-
res y hombres y les mandaua poner la mano tendida
en el suelo: y el mesmo con vn alfange les cortaua las ma-
nose deziales: que aquel castigo les hazia porque no
le querian dezir donde estaua el señor nueuo que en a-
quel reyno auia suscedido.
¶ Otra vez porque no le dieron vn cofre lleno de oro
los yndios, que les pidio este cruel capitan: embio gen-
te a hazer guerra donde mataron infinitas animas: e
cortaron manos y narizes a mugeres y a hombres que
no se podrian contar: y a otros echaron a perros brauos
que los comian y despedaçauan.
¶ Otra vez viendo los yndios de vna prouincia de a-
quel reyno que auian quemado los españoles tres, o
quatro señores principales: de miedo se sueron a vn pe-
[ -
n ◌̃on fuerte para se defender de enemigos que tanto ca-
rescian de entrañas de hombres: y serian en el peñon y
auria(segun dizen los testigos) quatro, o cinco mil yn-
dios. Embia el capitan suso dicho a vn grande y seña-
la do tirano (que a muchos de los que de aquellas par-
tes tienen cargo de assolar, haze ventaja ) con cierta gen-
te de españoles para que castigas se dizque: los yndios
alçados que huyan de tan gran pestilencia y carnice-
ria: como si ouieran hecho alguna sin justicia y a ellos
perteneciera hazer el castigo y tomar la vengança: sien-
do dignos ellos de todo crudelissimo tormento sin mi-
sericordia: pues tan agenos son de ella y de piedad con
aquellos innocentes. Y dos los españoles al peñon su-
benlo por fuerça: como los yndios sean desnudos y sin
armas, y llamando los españoles a los yndios de paz y
que los assegurauan que no les harian mal alguno que
no peleassen: luego los yndios cessaron: manda el cru-
delissimo hombre a los españoles que tomassen todas
las fuerças del peñon: e tomadas, que diessen en los yn-
dios. Dan los Tigres y Leones en las ouejas mansas
y del barrigan y metena espada tantos: que se pararon
a descansar: tantos eran los que auian hecho pedaços.
Despues de auer descansado vn rato: mando el capitan
que matassen y despeñassen del peñon abajo que era muy
alto: toda la gente que biua quedaua. Y assi la despeña-
ron toda: e dizen los testigos que veyan nuuada de yn-
dios echados del peñon abajo de setecientos hombres
juntos que cayan donde se hazian pedaços.
¶ y por consumar del todo su gran crueldad: rebusca-
ron todos los yndios que se auian escondido entre las
matas: y mando que a todos les diessen de estocadas
y assi los mataron y echaron de las peñas abajo. Hun-
no quiso contentarse con las cosas tan crueles y a di-
[ -
chas: pero quiso señalarse mas y aumentar la horribili-
dad de sus peccados: en que mando que todos los yn-
dios e yndias que los particulares auian tomado bi-
uos (porque cada vno en aquellos estragos suele es coger
algunos yndios e yndias y muchachos para seruirse )
los metiessen en vna casa de paja ( escogidos y dexados
los que mejor le parescieron para su seruicio) y les pe-
gassen fuego: e assi los quemaron biuos que serian o-
bra de quarenta, o cincuenta. Otros mando echar a los
perros brauos que los despedaçaron, e comieron.
¶ Otra vez este mesmo tirano fue a cierto pueblo que
se llamaua Cota y tomo muchos yndios e hizo despe-
daçar a los perros quinze, o veynte señores e principa-
les, y corto mucha cantidad de manos de mugeres y
honbres: y lasato en vnas cuerdas y las puso colgadas
de vn palo a la luenga: porque viessen los otros yndios
lo que auia hecho a aquellos: en que auria setenta pares
de manos y corto muchas narizes a mugeres y a niños-
¶Las hazañas y crueldades deste hombre enemigo
de Dios, no las podria alguno explicar: porque son in-
mumerables e nunca tales oydas ni vistas que ha he-
cho en aquella tierra y en la prouincia de Guatimala,
y donde quiera que ha estado. Porque ha muchos a-
ños que anda por aquellas tierras haziendo aquestas
obras y abrasando y destruyendo aquellas gentes y
tierras.
¶ Dizen mas los testigos en aquella prouança: que han
sido tantas ytales y tan grandes las crueldades y mu-
ertes que se han hecho y se hazen oy en el dicho nueuo
reyno de granada por sus personas los capitanes y con-
sentido hazer a todos aquellos tyranos y destruydo
[ -
res del genero humano que con el estauan: que tienen
toda la tierra assolada y perdida: e que si su Magestad
con tiempo no lo manda remediar (segun la matança en
los yndios se haze solamente por sacalles el oro que no
tienen: porque todo lo que tenian lo han dado) que se
acabara en poco de tiempo, que no aya yndios ningu-
nos para sustentar la tierra y quedara toda yerma y des-
poblada.
¶ Deuese aqui de notar la cruel y pestilencial tirania
de aquellos infelices tiranos: quan rezia y vehemente
e diabolica ha sido: que en obra de dos años, o tres que
ha que aquel rey no se descubriol que (segun todos los
que enel han estado y los testigos dela dicha proua nça
dizen )estaua el mas poblado de gente que podia ser tier-
ra en el mundo: lo ayan todo muerto y despoblado tan
Nn piedad y temor de Dios y del rey: que digan que si-
en breue su Magestad no eftorua aquellas infernales
obras: no quedara hombre biuo ninguno. Y assi lo creo
yo: porque muchas y grandes tierras en aquellas par-
tese visto por mis mismos ojos: que en muy breues di-
aslas han destruydo y del toͥ̉do despoblado.
¶ Ay otras prouincias grandes que confinan con las
partes del dicho nueuo reyno de Granada, que se lla-
man Popayan y Cali: e otras tres, o quatro que tienen
mas de quinientas leguas: las han assolado y destruy-
do por las maneras que essas otras: robando y matan-
do con tormentos y con los desafueros susodichos, las
gentes dellas que eran infinitas. Porque la tierra es
felicissima: y dizen los que agora vienen de alla que es
vna lastima grande y dolor: ver tantos y tan grandes
pueblos quemados y assolados como vian, passando
por ellas: que donde auia pueblo de mile dos mil vezi-
nos: no hallauan cincuenta: e otros totalmente abrasa-
dos y despoblados. Y por muchas partes hallauan ciento-
[ -
y dozientas leguas e trezientas todas despobladas, que-
madas y destruydas grandes poblaciones. Y finalmen-
te porque desde los reynos del Peru por la parte de la
prouincia del Quito: penetraron grandes y crueles ti-
ranos: hazia el dicho nueuo reyno de Granada y Po-
payan e Cali, por la parte de Carthagena y Uraba: y
de Carthagen a otros malauenturados tiranos fueron
a salir al Quito: y despues otros por la parte del rio de
sant Juan: que es a la costa del sur(to dos los quales se
vinieron a juntar )ban estirpado y despoblado mas de
seyscientas leguas de tierras: echando aquellas tan in
mensas animas a los infiernos. Haziendo lo mesmo el
dia de oy a las gentes miseras aunque innocentes que
quedan.-
¶ Y porque sea verdadera la regla que al principio di-
xe: que siempre fue creciendo la tirania y violencias e
injusticias de los españoles contra aquellas ouejas man-
sas, en crueza, inhumanidad y maldad: lo que agora en
las dichas prouincias se haze entre otras cosas dignis-
simas de todo fuego y tormento: es lo siguiente.
¶ Despues de las muertes y estragos de las guerras
ponen como es dicho las gentes en la horrible seruidun-
bre arriba dicha: y encomiendan a los diablos a vno do-
zientose a otro trezientos yndios. El diablo comende-
rodiz que haze llamar cient yndios ante si: luego vienen
como vnos corderos: venidos haze cortar las cabeças
a treynta, o quarenta dellose dize a los otros: lo mes-
moostengo de hazer sino me seruis bien, o si os vays
sin mi licencia.
¶Considerese agora por dios: por los que esto leyeren
que obra es esta e si excede a toda crueldad e injusticia
que pueda ser pensada. Y si les quadra bien a los tales
xpianos llamallos diablos, e si seria mas encomendar
los yndios a los diablos del insierno: que es encomen-
[P-
darlos a los christianos de las Yndias.
¶ Pues otra obra dire: que no se qual ses mas cruele
mas infernale mas llena de ferozidad de fieras besti-
as, a ella, o la que agora se dixo. Ya esta dicho que tienen
los españoles de las yndias enseñados y amaestrados
perros brauissimos y ferocissimos: para matar y despe-
daçar los yndios: sepan todos los que son verdaderos
crianos y aun los que no lo son: si se oyo en el mundo tal
obra: que para mantener los dichos perros: traen mu-
chos yndios en cadenas por los caminos que andan:
como si fuessen manadas de puercos: y matan dellos y
tienen carniceria publica de carne humana: e dizen se
vnos a otros, prestame vn quarto de vn vellaco dessos
para dar de comer a mis perros hasta qne yo mate otro:
como si prestassen quartos de puerco, o de carnero. Ay
otros que se van a caça las mañanas con sus perros: e
boluiendose a comer preguntados como les haydo:
responden bien me ha ydo porque obra de quinze, o ve-
yntevellacos dexo muertos con mis perros. Lodas es-
tas cosas e otras diabolicas vienen agora prouadas en
processos: que han hecho vnos tiranos contra otros.
Que puede ser mas fe anifiera ni inhumana cosa
¶ Con esto quiero acabar hasta que vengan nueuas de
mas egregias en maldad( si mas que estas pueden ser )-
cosas, o hasta que boluamos alla a verlas de nueuo co-
mo quarenta y dos años ha que las veemos por los o-
jos sin cessar: protestando en dios y en mi consciencia
que segun creo y tengo por cierto: que tantas son las per-
diciones, daños, destruyciones, despoblaciones, es-
tragos, muertes y muy grandes crueldades horribles
y especies feyssimas dellas: violencias, ynjusticias y ro-
bos, y matanças que en aquellas gentes y tierras se
han hecho (y aun se hazen oy en todas aquellas partes
de las yndias)que en todas quantas cosas he dicho
[ -
y quanto lo he encarescido: no he dicho ni encarescido
en calidad ni encantidad de diez mil partes ( de lo que
se ha hecho y se haze oy) vna.-
¶ Y para que mas compassion qualquiera criano aya
de aquellas innocentes naciones y de su perdicion y con-
de nacion mas se duela: y mas culpe y abomine y detes-
te la cudicia y ambicion y crueldad de los españoles: ten-
gan todos por verdadera esta verdad con las que arri-
ba he as irmado: que despues que se descubrieron las yn-
dias hasta oy: nunca en ninguna parte dellas los yndi-
os hizieron mala criano: sin que primero ouiessen res-
cebido males y robos e trayciones dellos. Antes siem-
pre los estimauan por immortales y venidos del cielo:
e como a tales los rescebian: hasta que sus obras testi-
ficauan quien eran y que pretendian.
¶ Otra cosa es bien añidir: que hasta oy desde sus prin-
cipios: no se ha tenido mas cuydado por los españoles
de procurar que les fuesse predicada la fee de jesuchris-
toa aquellas gentes: que si fueran perros, o otras bes-
tias: antes han proybido de principal intento a los re-
ligiosos con muchas aflictiones y persecuciones que
les han causado: que no les predicassen: porque les pa-
rescia que era impedimiento para adquirir el oro e ri-
quezas que les prometian sus cudicias. Y oy en todas
las yndias no ay mas conoscimiento de dios si es de pa-
lo, o de cielo, o de tierra: que oy hacientaños entre aque-
llas gentes: sino es en la nueua españa, donde han anda-
do religiosos qne es vn rinconcillo muy chico de las yn-
dias, e assi han perescido y perescen todos sin see esin-
sacramentos.
Que ynduzido yo fray Bartholome de las casas, o-
casaus frayle de sancto Domingo: que por la miseri-
cordia de diosando en esta corte de españa procurando
echar el infierno de las yndias y que aquellas infini-
[ -
tas muchedunbres de animas redemidas por la sangre
dejesuchristo no perezcan sin remedio para siempre: si-
no que conozcan a su criador y se saluen: y por compas-
sion que he de mi patria que es castilla no la destruya-
dios por tan grandes peccados contra su fee y honrra
cometidos y en los proximos: por algunas personas no-
tables zelosas de la honrra de dios e compassiuas de las
aslictiones y calamidades agenas, que residen en esta
corte: aunque yo me lo tenia en proposito y no lo auia
puesto por obra por mis continuas occupaciones. Aca-
bela en Valencia a ocho de diziembre de mil e quinien-
tos y quarenta y dos años: quando tienen la fuerça y
estan en su colmo actualmente todas las violencias, op-
prestiones, tiranias, matanças, robos y destruyciones,
estragos, despoblaciones, angustias y calamidades su-
so dichas: en todas las partes donde ay crianos de las
yndias. Puesto que en vnas partes, son mas fieras y a-
bominables que en otras. Dexico y su comarca esta vn mexias
poco menos malo, o donde al menos no se os a hazer pu-
blicamente: porque alli y no en otra parte ay alguna jus-
ticia( aunque muy poca)porque alli tambien los matan
con infernales tributos. Tengo grande esperança que
porque el emperador y rey de españa nuestro señor don-
carlos quinto deste nombre, va entendiendo las malda-
desetrayciones que en aquellas gentes e tierras con-
trala voluntad de dios y suya, se hazen y han hecho( por-
que hasta agora se le ha encubierto sienpre la verdad yn-
dustriosamente ) que ha de extirpar tantos males, y ha
de remediar aquel nueuo mundo, que dios le ha dado
como amador y cultor que es de justicia: cuya gloriosa
y felice vida e imperial estado, dios todo poderoso pa-
raremedio de toda su vniuersa lygle fia e fin al saluaci-
on propia de su real anima por largos tiempos Dios
prospere. Amen.
[ -
¶ Despues de escripto lo suso dicho fueron publicadas
ciertas leyes y ordenanças que su Magestad por aquel
tiempo hizo en la ciudad de Barcelona año de mil e que
nientos y quarenta y dos, por el mes de nobiembre: en
la villa de Madrid el año siguiente. Por las quales se
puso la orden que por estonces parecio conuenir: para
que cessassen tantas maldades y peccados que contra-
dios y los proximos y en total acabamiento y perdi-
cion de aquel orbe conuenia. Hizo las dichas leyes su
Magestad despues de muchos ayuntamientos de per-
sonas de gran autoridad: letras y consciencia y dispu-
tas y conferencias en la villa de Valladolid. Y finalmen-
te con acuerdo y parecer de todos los mas: que dieron
por escripto sus votos e mas cercanos se hallaron de las
reglas de la leyḋje suxp̃o: como verdaderos crianos, y tan-
bien libres de la corrupcion y ensuziamiento de los the-
soros robados de las yndias. Los quales ensuziaron
las manos e mas las animas de muchos que entonces
las mandauan: de donde procedio la ceguedad suya: pa-
raque las destruyessen sin tener escrupulo alguno dello.
Publicadas estas leyes: hizieron los hazedores de los ti-
ranos que entonces estauan en la corte: muchos treslados d-
llas (como a todos les pesaua porque parecia que se les
cerrauan las puertas de participar lo robado y tirani-
zado) y embiaronlos a diuersas partes de las yndias.
Los que alla tenian cargo de las robar, acabar y consumir
con sus tiranias: como nunca tuuieron jamas orden:
sino toda la desorden que pudiera poner lucifer: quan-
dovieron los treslados antes que fuessen los juezes nue-
uos que los auian de executar: conosciendo (a lo que se
dize y se cree) de los que aca hasta entonces los auian en
sus peccados e violencias sustentado: que lo deuian ha-
zer: alborotaronse de tal manera que quando fueron los
buenos juezes a las executar: acordaron de (como auian-
[ -
perdido a Dios el amor y temor ) perder la verguença y
obediencia a su rey. Y assi acordaron dtomar por renon-
bre traydores: siendo crudelissimos y desenfrenados ti-
ranos. Señaladamente en los reynos del Peru: donde
oy que estamos en el año de mil e quinientos y quaren-
tay seys, se cometen tan horribles y espantables y ne-
pharias obras: quales nunca se hizieron, ni en las yn-
dias ni en el mundo, no solo en los yndios: los quales
ya todos, o quasi todos los tienen muertos: e aquellas
tierras dellos despobladas: pero en si mesmos vnos a o-
tros con justo juyzio de Dios: que pues no ha auido jus-
ticia del rey que los castigue: viniesse del cielo: permiti-
endo que vnos fuessen de otros verdugos. Con el fauor
de aquel leuantamiento de aquellos: en todas las otras
partes de aquel mundo, no han querido cumplir las le-
y es: e con color de suplicar dellas: es tan tan alçados co-
molos otros. Porque se les haze de mal, dexar los esta-
dos y haziendas vsurpadas que tienen: e abrirmano
de los yndios que tienen en perpetuo captiuerio. Don-
de han cessado de matar con espadas de preslo: matan-
los conseruicios personales: e otras vexaciones ynjus-
tase yntolerables su poco a poco. Y hasta agora no es
poderoso el rey para lo estoruar, porque todos chicos
y grandes andan a robar: vnos mas, otros menos. Unos
publica e abierta, otros secreta y paliadamente. Y con
color de que siruen al rey, deshonrran a Dios: y roban
y destruyenal Rey.
Fue impressa la presente o-
bra en la muy noble e muy leal ciudad de Seuilla
en casa de Sebastian Trujillo impressor de
libros. A nuestra señora de Gracia.
año de.M.D.L ii.