[PageBreak]
¶Bꝛeuiſſima rela
cion ꝺe la ꝺeſtruycion ꝺe las In⸗
dias:colegida poꝛ el Obiſpo ꝺõ
fray Bartolome ꝺe las Caſas /o
Caſaus ꝺe la oꝛden ꝺe Sãcto Do
mingo.
Año. 1552.
[PageBreak]
¶Argumento ꝺel pꝛeſen
te Epitome.
Odas las coſas que
han acaeſcido enlas yndias ꝺeſde ſu
marauilloſo ꝺ̉ſcubꝛimiento y ꝺel pͥn
cipio q̃ a ellas fueron eſpañoles para
eſtar tiempo alguno : y ꝺeſpues enel
pꝛoceſſo adelante haſta los ꝺias ꝺe agoꝛa: han ſido tan
admirables y tan no creybles en todo genero a quien
no las vido: que parece auer añublado y pueſto ſilẽcio
y baſtantes a poner oluido a todas quantas poꝛ haza⸗
n̄oſas que fueſſen enlos ſiglos paſſados ſe vieron y o⸗
yeron enel mundo. Entre eſtas ſon las matãças y eſtra
gos ꝺe gentes innocentes: y ꝺeſpoblaciones ꝺ̉ pueblos
pꝛouincias y reynos que enellas ſe han perpetrado:
y que todas las otras no ꝺe menoꝛ eſpanto. Las unas
y las otras refirienclo a ꝺiuerlas perſonas que no las
ſabian/el obiſpo ꝺon fray Bartholome ꝺelas caſas/ o
caſaus la vez que vino ala coꝛte ꝺeſpues ꝺe frayle a in⸗
foꝛmar al Emperadoꝛ nueſtro ſeñoꝛ ( como quiẽ todas
bien viſto auia ) y cauſando alos oyentes con la relacio⸗
on ꝺellas vna manera ꝺe extaſi y ſuſpenſion ꝺe animos:
fue rogado ⁊ impoꝛtunado que ꝺeſtas poſtreras puſieſ
ſe algunas c on bꝛeuedad poꝛ eſcripto. El lo hizo: y vi
endo algunos años ꝺeſpues muchos inſenſibles hom⸗
bꝛes que la cobdicia y ambicion ha hecho ꝺegenerar
ꝺel ſer hombꝛes: y ſus facinoꝛoſas obꝛas traydo en re⸗
pꝛobado ſentido: que no contentos con las trayciones
[PageBreak]
y maldades que han cometido:ꝺeſpoblando con exqui
ſitas eſpecies ꝺ̉ crueldad aquel oꝛbe: impoꝛtunauan al
rey poꝛ licẽcia v auctoꝛidad para toꝛnarlas a cometer
y otras peoꝛes (ſi peoꝛes pudieſſen ſer) acoꝛdo pꝛeſen⸗
tar eſta ſumma ꝺelo que cerca ꝺeſto eſcriuio alpꝛincipe
nueſtro ſeñoꝛ:para que ſu alteza fueſſe en que ſe les ꝺe⸗
negaſſe.Y pareciole coſa conueniẽte ponella en molde:
poꝛque ſu alteza la leyeſſe con mas facilidad. Y eſta es
la razon ꝺel ſiguiente Epitome/ o bꝛeuiſſima relacion
Fin ꝺel argu
mento.
[PageBreak]
¶Pꝛologo ꝺ̉l obiſpo ꝺõſray
Bartholome ꝺelas caſas/ o caſaus para el
muy alto y muy poderoſo ſeñoꝛ el
pꝛincipe ꝺe las Eſpañas ꝺõ
Felipe nueſtro ſeñoꝛ.
Muy alto ⁊ muy po
deroſo ſeñoꝛ.
Omo la pꝛouiden
cia ꝺiuina tenga oꝛdenado en
ſu mundo : que para ꝺirecion y
comun ytilidad ꝺ̉l linaje huma
no ſe conſtituyeſſen enlos Rey
nos y pueblos/reyes/ como pa
dres y paſtoꝛes (ſegun los nom
bꝛa Homero) y poꝛ conſiguien
te ſean los mas nobles y gene⸗
roſos miembꝛos ꝺelas republicas : ninguna ꝺuda ꝺe
la rectitud ꝺe ſus animos reales ſe tiene / o con recta ra
zon ſe ꝺeue tener:que ſi algunos ꝺefectos / nocumentos
y males ſe padecen enellas : no ſer otra la cauſa ſino ca⸗
recer los reyes ꝺela noticia ꝺ̉llos. Los quales ſi les cõ
ſtaſſen:cõſummo eſtudio y vigilante ſolercia extirpari
an. Eſto parece auer ꝺado a entẽder la ꝺiuina eſcriptu
[PageBreak]
ra enlos ꝓuerbios ꝺe Salomõ. R ex qui ſedet in ſolio
iudicij: ꝺiſſipat omne maluz intuitu ſuo. Poꝛq̃ ꝺela in
nata y natural yirtud ꝺ̉l rey aſſi ſe ſuppone (cõuiene a
ſaber) q̃ la noticia ſola ꝺ̉l mal ꝺe ſu reyno es baſtantiſſi
ma:para q̃ lo ꝺiſſipe:⁊ q̃ ni poꝛ un momẽto ſolo en quã
to enſi fuere lo pueda ſufrir. ¶Cõſiderando pues yo
muy poderoſo ſeñoꝛ)los males ⁊ ꝺaños/ perdicon ⁊
jacturas (ꝺelos q̄les nunca otros yguales ni ſemejãtes
ſe ymaginarõ poderſe poꝛ hõbꝛes hazer) ꝺe aq̃llos tan
tos y tan grãdes ⁊ tales reynos: y poꝛ mejoꝛ ꝺezir ꝺe a
q̃l yaſtiſſimo ⁊ nueuo mũdo ꝺelas yndias : cõcedidos
y encomendados poꝛ ꝺios ⁊ poꝛſu ygleſia alos reyes
ꝺe caſtilla:para q̃ſe los rigieſſen ⁊ gouernaſſen/ cõuer
tieſſen ⁊ ꝓſperaſſen tẽpoꝛal y eſpiritualmẽte :como hõ⸗
bꝛe q̃ poꝛ cincuẽta años y mas ꝺ̉ experiencia ſienlo en
aq̃llas trr̃as pꝛeſente los he viſto cometer:q̃ conſtando
le a vueſtra alteza algũas particulares hazañas ꝺ̉llos:
no podria cõtenerſe ꝺe ſuplicar aſu mageſtad con inſtã
cia inpoꝛtuna/ q̃ no cõceda ni permita las q̃ los tyra⸗
nos inuentarõ/ pꝛoſiguierõ y hã cometido/ llaman cõ
quiſtas. Enlas q̃lez (ſi ſe permitieſſen) han ꝺ̉ toꝛnarſe a
hazer: pues ꝺe ſi miſmas (hechas cõtra aq̃llas indianas
gentes/ pacificas/ humildes y manſas q̃ a nadie offen⸗
den) ſon iniquas/ tiranicaz y poꝛ toda ley natural ꝺiui
na y humana condenadas/ ꝺeteſtadas ⁊ malditas: ꝺeli
bere poꝛ no ſer reo callando ꝺelas ꝑdiciones ꝺ̉ animas
⁊ cuerpos infinitas q̃ los tales perpetraran : poner en
molde algũas ⁊ muy pocas q̃ los ꝺias paſſados colegi
ꝺe innumerables q̃ con verdad podria referir : para q̃
con mas facilidad vueſtra alteza las pueda leer.
¶y pueſto q̃ el arçobiſpo ꝺ̉ Toledo maeſtro ꝺe yra al⸗
teza ſiendo obiſpo ꝺe Cartagena me las pidio ⁊ pꝛeſen
to a yueſtra alteza: pero poꝛ los largos caminos ꝺe mar
y ꝺe tierra q̃ vueſtra alteza ha empꝛẽdido y occupacio
[PageBreak]
nes frequentes reales q̃ ha tenido: puede auer ſido que
o vr̃a alteza no las leyo / o q̃ ya oluidadas las tiene : y
el anſia temeraria ⁊ irracional ꝺelos q̃ tienen poꝛ nada
indeuidamente ꝺerramar tan immenſa copia ꝺe huma
na ſangre:⁊ ꝺeſpoblar ꝺ̉ ſus naturales moꝛadoꝛes y poſ
ſeedoꝛes matando mil cuentos ꝺe gẽtes :aq̃llas tierras
grandiſſimas:⁊ robar incomparables theſoꝛos : crece
cada ꝺia impoꝛtunando poꝛ ꝺiuerſas vias ⁊ varios fin
gidos coloꝛes:q̃ ſe les concedan / o permitã las ꝺichas
conquiſtas (las quales no ſe les podrian conceder ſin
violacion ꝺela ley natural ⁊ ꝺiuina ⁊ poꝛ conſiguiente
grauiſſimos peccados moꝛtales / ꝺignos ꝺe terribles
y eternos ſupplicios) tuue poꝛ cõuiniente: ſeruir a vu
eſtra alteza coneſte ſũmario bꝛeuiſſimo ꝺe muy ꝺiſfuſa
hyſtoꝛia q̃ ꝺelos eſtragos ⁊ perdiciones acaecidas ſe po
dria ⁊ ꝺeuria cõponer. Suplico a vueſtra alteza lo reſ⸗
ciba ⁊ lea con la clemẽcia ⁊ real benignidad q̃ ſuele las
obꝛas ꝺe ſus criados y ſeruidoꝛes: q̃ puramente poꝛ ſo
lo el bien publico ⁊ pꝛoſperidad ꝺel eſtado real ſeruir
ꝺeſſean. Lo qual viſto: y entẽdida la ꝺefoꝛmidad ꝺela
injuſticia q̃ a aquellas gentes innocẽtes ſe haze: ꝺeſtru
yendolas ⁊ ꝺeſpedaçandolas ſin auer cauſa ni razõ juſ
ta para ello: ſino poꝛ ſola la cudicia ⁊ ambicion ꝺelos q̃
hazer tan nefarias obꝛas pꝛetenden : vueſtra alteza
tenga poꝛ biẽ ꝺe cõ efficacia ſupplicar ⁊ perſuadir a ſu
mageſtad q̃ ꝺeniegue a quien las pidiere tan nociuas
y ꝺeteſtables empꝛeſas:antes ponga eneſta ꝺemãda in
fernal perpetuo ſilencio con tãto terroꝛ:q̃ ninguno ſea
oſado ꝺende adelante ni aun ſolamente ſe las nõbꝛar.
Coſa es eſta(muy alto ſeñoꝛ)conuenientiſſima ⁊ neceſ
ſaria para q̃ todo el eſtado ꝺela coꝛona real ꝺe Caſtilla
eſpiritual y tempoꝛalmente Dios lo pꝛoſpere ⁊ conſer
ue y haga bienauenturado Amen.
[PageBreak]
truycion ꝺelas yndias.
Eſcubꝛiero ſe las yn
dias enel año ꝺe mil ⁊ quatro ciẽtos
y nouenta y ꝺos : fueron ſe a poblar
el año ſiguiente ꝺe chꝛiſtianos eſpa⸗
ñoles / poꝛ manera que ha quarenta
⁊ nueue años que fueron a ellas can⸗
tidad ꝺe eſpañoles: ⁊ la pꝛimera tierra ꝺonde entraron
para hecho ꝺe poblar:fue la grandey feliciſſima yſla eſ
pañola que tiene ſeyſciẽtas leguas en toꝛno. Ay otras
muy grandes ⁊ infinitas yſlas al rededoꝛ poꝛ todas las
partes ꝺella:que todas eſtauan ⁊ las vimos las mas po
bladas ⁊ llenas ꝺe naturales gẽtes Yndios ꝺellas que
puede ſer tierra poblada enel mundo. La tierra firme
que eſta ꝺe eſta yſla poꝛ lo mas cercano ꝺozientas ⁊ cin
cuenta leguas pocas mas /tiene ꝺecoſta ꝺe mar mas ꝺ̉
ꝺiez mil leguas ꝺeſcubiertas ⁊ cada ꝺia ſe ꝺ̉ſcubꝛẽ mas:
todas llenas como vna colmena ꝺe gẽtes/ enlo que haſ⸗
ta el año ꝺe quarenta ⁊ vno ſe ha ꝺeſcubierto: que pare
ce que puſo ꝺios en aquellas tierras todo el golpe/o la
mayoꝛ cantidad ꝺe todo el linage humano.
¶Todas eſtas vniuerſas ⁊ infinitas gentes a toto ge
nero crio ꝺios los mas ſimples ſin maldades ni ꝺoble⸗
zes: obedientiſſimas: fideliſſimas a ſus ſeñoꝛes natura
les: ⁊ alos chꝛiſtianos a quien ſiruen : mas humildes/
mas pacientes/ mas pacificas ⁊ quietas:ſin renzillas
¶ Bꝛeuiſſima relacion ꝺ̉la ꝺeſ
[PageBreak]
ni bollicios no rixoſos/no queruloſos/ſin rancoꝛes /ſin
odios/ſin ꝺeſſear venganças que ay enel mundo. Son
aſſi meſmo las gentes mas ꝺelicadas flacas y tiernas
en complifſion ⁊ q̃ menos pueden ſufrir trabajos y q̃
mas facilmẽte mueren ꝺe qualquiera enfermedad: q̃ ni
hijos ꝺe pꝛincipes ⁊ ſeñoꝛes entre noſotros criados en
regalos ⁊ ꝺelicada vida/no ſon mas ꝺ̉licados que ellos
aunq̃ ſean ꝺelos que entre ellos ſon ꝺe linage ꝺe labꝛa⸗
doꝛes. Son tambien gentes pauperrimas y q̃ menos
poſſeen ni quieren poſſeer ꝺ̉ bienes tempoꝛales :⁊ poꝛ
eſto no ſoberuias/no ãbicioſas / no cubdicioſas. Su
comida es tal q̃ la ꝺelos ſanctos padres eñl ꝺeſierto no
parece auer ſido mas eſtrecha ni menos ꝺ̉leytoſa ni po
bꝛe. Sus veſtidos comũmente ſon encueros cubiertas
ſus verguenças ⁊ quãdo mucho cubꝛenſe con vna man
ta ꝺe algodõ:que ſera como vara y media/ o ꝺos varas
ꝺe lienço en quadra. Sus camas ſon encima ꝺe vna eſ
tera ⁊ quando mucho/ꝺuermẽ en vnas como redes col
gadas q̃ en lengua ꝺela yſla eſpañola llamauã hamacas
Son eſſo meſmo ꝺe limpios ⁊ ꝺeſocupados ⁊ biuos en
tendimientos: muy capazes ⁊ ꝺociles para toda buena
ꝺocrina:aptiſſimos para recebir nr̃a ſancta fee catholi
ca/⁊ ſer ꝺotados ꝺe virtuoſas coſtũbꝛes:⁊ las q̃ menos
impedimiẽtos tienen par a eſto q̃ ꝺios crio enel mũdo.
Y ſon tan impoꝛtunas ꝺeſq̃ vna vez comiençan a tener
noticia ꝺelas coſas ꝺela fee / para ſaberlas y en exerci⸗
tar los ſacramẽtos ꝺela Ygſia y el culto ꝺiuino: q̃ ꝺigo
vdad q̃ hãmeneſter los religioſos pa ſufrillos ſer ꝺota
dos poꝛ ꝺios ꝺe ꝺõ muy ſeñalado ꝺe paciẽcia:⁊ finalme
te yo he oydo ꝺezir a muchos ſeglares eſpañoles ꝺ̉ mu
chos años aca ⁊ muchas vezes : no pudiendo negar la
bõdad q̃ enellos veen :cierto eſtas gentes eran las mas
bienauenturadas ꝺel mundo / ſi ſolamente conoſcie⸗⸗
ran a Dios.
[PageBreak]
¶Eneſtas ouejas mãſas y ꝺelas calidades ſuſo ꝺichas
poꝛ ſu hazedoꝛ ⁊ criadoꝛ aſſi ꝺotadas : entraron los eſ
pañoles ḋſde luego que las conocierõ como lobos ⁊ ti
gres y leones crudeliſſimos ꝺe muchos ꝺias hambꝛiẽ
tos. Y otra coſa no han hecho ꝺe quarenta años a eſta
parte haſta oy ⁊ oy eneſte ꝺia lo hazen:ſino ꝺeſpedaça⸗
llas/matallas/ anguſtiallas/ afligillas/ atoꝛmentallas
y ꝺeſtruyllas poꝛ las eſtrañas y nueuas ⁊ varias ⁊ nun
ca otras tales viſtas ni leydas ni oydas maneras d̉ cru
eldad: ꝺelas quales algũas pocas abaxo ſe ꝺiran en tã
to grado:que auiendo enla yſla eſpañola ſobꝛe tres cuẽ
tos ꝺe animas q̃ vimos:no ay oy ꝺelos naturales ꝺella
ꝺoziẽtas pſonas. La yſla ꝺe Cuba es q̃ſi tan luenga co
mo ꝺeſde Valladolid a Roma: eſta oy quaſi toda ḋſpo
blada. La Yſla ꝺe ſantjuan ⁊ la ꝺe Jamayca yſlas muy
grandes ⁊ muy felices ⁊ gracioſas:ambas eſtan aſſola
das. Las Yſlas ꝺ̉los Lucayos que eſtã comarcanas ala
eſpañola ⁊ a cuba poꝛ la parte ꝺel noꝛte/ que fon mas ꝺ̉
ſeſſenta con las q̃ llamauan ꝺe Gigãtes ⁊ otras Yſlas
grandes ⁊ chicas ⁊ q̃ la peoꝛ ꝺellas es mas fertil ⁊ gra
cioſa q̃ la huerta ꝺ̉l Rey ꝺe ſeuilla:⁊ la mas ſana tierra
ꝺel mundo : enlas quales auia mas ꝺequinientas mil
animas:no ay oy vna ſola criatura. Todas las matarõ
trayendolas ⁊ poꝛ traellas ala Yſla eſpañola: ꝺeſpues q̃
vian q̃ ſeles acabauan los naturales ꝺella. Andãdo vn
nauio tres años a rebuſcar poꝛ ellas la gente que auia:
ꝺeſpues ꝺ̉ auer ſido vendimiadas: poꝛque vn buen xp̃ia
no ſe mouio poꝛ piedad para los que ſe hallaſſen cõuer
tillos ⁊ ganallos a xp̃o: no ſe hallaron ſino onze perſo⸗
nas/las quales yo vide. Otras mas ꝺe treynta Yſlas q̃
eſtan en comarca ꝺela yſla ꝺ̉ ſant Juã poꝛ la meſma cau
ſa eſtan ꝺeſpobladas ⁊ perdidas. Seran todas eſtas Yſ
las ꝺe tierra mas ꝺe ꝺos mil leguas/ que todas eſtan
deſpobladas ⁊ deſiertas ꝺ̉e gente.
[PageBreak]
¶ De la gran tierra firme ſomos ciertos que nueſtros
eſpañoles poꝛſus cruelꝺades y nefandas obꝛas:an ꝺeſ
poblado y aſſolado y que eſtan oy ꝺeſiertas eſtanꝺolle
nas ꝺe hombꝛes racionales mas ꝺe ꝺiez reynos mayo
res que toda eſpaña: aun que entre Aragon y Poꝛtu⸗
gal en ellos / y mas tierra que ay ꝺe Seuilla a Jherula
lem ꝺos vezes: que ſon mas ꝺe ꝺos milleguas.
¶ Daremos poꝛ cuenta muy cierta y verdadera q̃ ſon
muertas en los ꝺichos quarẽta años poꝛ las ꝺichas ti
ranias ⁊ ynfernales obꝛas ꝺe los chꝛiſtianos ynjuſta y
tiranicamente : mas ꝺe ꝺoze cuentos ꝺe animas hõbꝛes
y mugeres y niños y en verdad que creo ſin penſar en
gañarme que ſon mas ꝺe quinze cuentos.
¶ Dos maneras generales y pꝛincipales ã tenido los
que alla an paſſado q̃ ſe llaman chꝛiſtianos : en eſtirpar
y raer ꝺe la haz ꝺe la tierra a aquellas miſerandas na⸗
Ciones. La vna poꝛ injuſtas/ crueles/ ſangrientas y ti⸗
ranicas guerras. La otra ꝺſpues que an muerto todos
los q̃ podrian anhelar / o ſoſpirar / o pẽſar en libertad/ o
en ſalir ꝺe los toꝛmentos que padecen : como ſon todos
los ſeñoꝛes naturales y los hombꝛes varones (poꝛque
comunmente no ꝺexan en las guerras a vida ſino los
moços y mugeres) opꝛimiendolos con la mas ꝺura/
hoꝛrible y aſpera ſeruidumbꝛe en que jamas hombꝛes
ni beſtias pudieron ſer pueſtas. A eſtas ꝺos maneꝛas ꝺ
tyꝛania infernal ſe reduzen ⁊ ſe reſueluen / o ſubaltero⸗
nan como a generos todas las otras ꝺiuerſas y varias
ꝺe aſſolar aq̃llas gentes que ſon infinitas.
¶ La cauſa poꝛq̃ han muerto y ꝺeſtruydo tantas y ta
les ⁊ tan infinito numero ḋ animas los chꝛiſtianos: ha
ſido ſolamente poꝛ tener poꝛſu ſin vltimo el oꝛo y hen⸗
chirſe ꝺe riquezas en muy bꝛeues ꝺias / ⁊ ſubir a eſta⸗
dos muy altos ⁊ ſin pꝛopoꝛcion ꝺe ſus perſonas (cõuie
ne a ſaber)  poꝛ la ynſaciable cudicia ⁊ ambicion que
[PageBreak]
PAGE À REFAIRE
[PageBreak]
çaron a entẽder los Yndios que aquellos hombꝛes no
ꝺeuian ꝺe auer venido ꝺel cielo. Y algunos eſcondian
ſus comidas : otros ſus mugeres ⁊ hijos : otros huyan
ſe alos montes poꝛ apartarſe ꝺe gente ꝺe tan ꝺura y ter
rible conuerſaciõ. Los p̃ ianos ꝺauales ꝺe bofetadas
⁊ puñadas y ꝺe palos haſta poner las manos enlos ſe⸗
ñoꝛes ꝺe los pueblos. E llego eſto a tanta temeridad y
ꝺeſuerguença: que al mayoꝛ rey ſeñoꝛ d̃ toda la Yſla vn
capitã chꝛiſtiano le violo poꝛ fuerça ſu pꝛopia muger
De aqui començaron los Yndios a buſcar maneras pa
ra echar los chꝛiſtianos ꝺe ſus tierras: puſierõſe en ar
mas que ſon harto flacas ⁊ ꝺe poca offenſion ⁊ reſiſten
cia y menos ꝺefenſa (poꝛ lo qual todas ſus guerras ſon
poco mas que aca juegos ꝺe cañas ⁊ aun ꝺe niños) los
chꝛiſtianos con ſus cauallos y eſpadas ⁊ lanças comiẽ
çan a hazer matanças ⁊ crueldades eſtrañas enellos.
Entrauan en los pueblos ni ꝺexauan niños ni viejos
ni mugeres pꝛeñadas ni paridas que no ḋibarrigauã
⁊ hazian pedaços : como ſi ꝺieran en vnos coꝛderos me
tidos en ſus apꝛiſcos. Hazian apueſtas ſobꝛe quien ꝺe
yna cuchillada abꝛia el hombꝛe poꝛ medio / o le coꝛtaua
la cabeça ꝺe un piquete/ o le ḋſcubꝛia las entrañas . Lo
maua las criaturas ḋlas tetas ꝺe las madres poꝛ las pi
ernas ⁊ ꝺaua ḋ cabeça con ellas en las peñas. Otros ꝺa
uã con ellas en rios poꝛ las eſpaldas riendo ⁊ burlãdo
⁊ cayẽdo en el agua ꝺeziã bullis cuerpo ḋ tal: otras cria
turas metiã a eſpada cõ las madres jũtamente ⁊ todos
quantos ꝺelante ꝺe ſi hallauan. Hazian vnas hoꝛcas
largas q̃ juntaſſen caſi los pies ala tierra :⁊ ꝺe treze en
treze a honoꝛ y reuerencia ꝺe nueſtro redemptoꝛ ⁊ ꝺe⸗
los ꝺoze apoſtoles poniendoles leña ⁊ fuego los que⸗
mauã biuos. Otros atauan /o liauã todo el cuerpo ꝺe
paja ſeca: pegãdoles fuego aſſi los q̃̄mauã. Otros y to
dos los q̃ queriã tomar a vida coꝛtauãles ãbas manos
Xte dio fol
[PageBreak]
PAGE A REFAIRE
[PageBreak]
Dia eneſta yſla eſpañola cinco reynos muy
grandes pꝛincipales y cinco reyes muy po
deroſos: alos quales quaſi obedecian todos
los otros ſeñoꝛes que eran ſin numero: pueſ
to que algunos ſeñoꝛes ꝺe algunas apartadas pꝛouin
cias no reconociã ſuperioꝛ ꝺellos alguno. El vn reyno
ſe llamaua Magua la vltima ſilaba aguda/ q̃ quiere ꝺ̇
zir el reyno ꝺ̉ la vega. Eſta vega es ꝺelas mas inſignes
y admirables coſas ꝺel mundo : poꝛque ꝺura ochenta
leguas ꝺe la mar ꝺel Sur a la ꝺel noꝛte. Tiene ꝺe ancho
cinco leguas y ocho haſta ꝺiez: y ſierras altiſſimas ꝺe
vna parte y ꝺe otra. Entran en ella ſobꝛe treynta mil ri
os y arroyos entre los quales ſon los ꝺoze tan grãdes/
como Ebꝛo y Duero y Buadalqueuir. Y todos los ri
os que vienen ꝺela vna ſierra queſta al poniente q̃ ſon
los veynte y veynte y cinco mil: ſon riquiſſimos ꝺ̉ oꝛo.
En la qual ſierra / o ſierras ſe contiene la pꝛouincia ꝺe
Cibao : ꝺonde ſe ꝺizen las minas ꝺe cibao ꝺe ꝺonde ſa
le aquel ſeñalado y ſubido en quilates oꝛo q̃ poꝛ aca tie
ne grã fama. El rey y ſeñoꝛ ꝺeſte reyno ſe llamaua Gua
rionex: tenia ſeñoꝛes tan grãdes poꝛ vaſſallos: q̃ junta
ua vno ꝺellos ꝺiez y ſeys mil hombꝛes ꝺe pelea para ſer
uir a Guarionex:⁊ yo conoſci a algunos ꝺellos. Eſte
rey guarionex era muy obediẽte y virtuoſo y natural
mente pacifico y ꝺeuoto a los reyes ꝺe Caſtilla: y ꝺio ci
ertos años ſu gẽte poꝛ ſu mandado cada perſona q̃ te⸗
nia caſa: lo gueco ꝺe vn caxcauel lleno d̉ oꝛo : y ꝺeſpues
no pudiẽdo hẽchir lo ſe locoꝛtarõ poꝛ medio: ⁊ ꝺio lle
na aq̃lla mitad poꝛq̃ los yndios ꝺe aquella yſla tenian
muy poca /o ninguna induſtria ꝺe coger /o ſacar el oꝛo
ꝺe las minas. Dezia y ofreſcia ſe eſte Caciq̃ a ſeruir al
rey ꝺ̉ caſtilla : cõ hazer vna labꝛança q̃ llegaſſe ꝺeſde la
Yſabela q̃ fue la pꝛimera poblacion ꝺelos xp̃ianos/ haſ
ta la ciudad ꝺe ſancto ꝺomingo : q̃ ſon grandes cincu⸗
[PageBreak]
enta leguas: porq̃ no le pidieſſen oꝛo: porq̃ ꝺezia y con
verdad q̃ no lo ſabian coger ſus vaſſallos. La labꝛança
q̃ ꝺezia que haria ſe yo q̃ la podia hazer y cõ grande a⸗
legria y que valiera mas al rey cada año ꝺe tres quen⸗
tos ꝺ̉ caſtellanos: y aun fuera tal q̃ cauſara eſta labꝛãça
auer en la yſla oy mas ꝺe cincuenta ciudades tan gran
des como Seuilla.
¶ El pago q̃ ꝺieron a eſte Rey y ſeñoꝛ tan bueno y tã
grande fue ꝺeſhonrrallo poꝛ la muger violandoſela vn
capitã mal xp̃iano: el que pudiera aguardar tiẽpo y jũ
tar ꝺe ſu gẽte para vengarſe: acoꝛdo ꝺe yꝛſe y eſcõderſe
ſola ſu pſona y moꝛir ꝺeſterrado ꝺe ſu reyno y eſtado a
vna pꝛouincia q̃ ſe ꝺezia ꝺe los Ciguayos ꝺõde era vn
grã ſeñoꝛ ſu vaſſallo. Deſde q̃ lo hallarõ menos los xp̃ia
nos/ no ſeles pudo encubꝛir: van y hazẽ guerra al ſeñoꝛ
q̃ lo tenia. Dõde hizieron grandes matãças haſta q̃ en
fin lo ouierõ ꝺe hallar y pꝛender/ y pꝛeſo con cadenas y
grillos lo metieron en vna nao pa traerlo a caſtilla. La
qual ſe perdio en la mar y cõ el ſe ahogarõ muchos xp̃ia
nos y gran cãtidad ꝺe oꝛo : entre lo q̃l perecio el grano
grande q̃ era como vna hogaça y peſaua tres mil y ſe⸗
y ſcientos caſtellanos poꝛ hazer ꝺios vengança ꝺe tan
grandes ſin juſticias.
¶El otro reyno ſe ꝺezia ꝺ̇l Marien ꝺõde agoꝛa es el
puerto real al cabo ꝺe la vega hazia el noꝛte y mas grã
de q̃ el reyno ꝺ̉ poꝛtugal : aunq̃ cierto harto mas felice y
ꝺigno ꝺ̉ ſer poblado y ꝺ̉ muchas y grãdes ſierras y mi
nas ꝺ̉ oꝛo y cobꝛe muy rico : cuyo rey ſe llamaua Guaca
nagarj vltima aguda : ꝺ̉baxo ꝺel q̃l auia muchos y muy
grãdes ſeñoꝛes / ꝺ̉los q̃les yo vide y conoci muchos: y
a la tir̃a ꝺeſte fue p̉mero a parar el almirãte viejo q̃ ꝺeſ
cubꝛio las yndias. Al q̃l recibio la p̉mera vez el ꝺicho
guacanagarj q̄ndo ꝺ̉ſcubꝛio la yſla cõ tanta hũanidad
y charidad y a todos los xp̃ianos q̃ con el yuan : y les
[PageBreak]
hizo tan ſuaue y gracioſo reſcibimiento y ſocoꝛro y a⸗
uiamiẽto ( perdiendo ſe le alli aun la nao en que yua el
almirante) que en ſu miſma patria y ꝺe ſus miſmos pa⸗
dres no lo pudiera reſcebir mejoꝛ. Eſto ſe poꝛ relacion
y palabꝛas ꝺ̉l miſmo almirante. Eſte rey murio huyen
do ꝺe las matanças y crueldades ꝺe los chꝛiſtianos ꝺ̉ſ
truydo y pꝛiuado ꝺe ſu eſtado poꝛ los montes perdido.
Todos los otros ſeñoꝛes lubditos ſuyos murieron en
la tirania y ſeruidumbꝛe que abaxo ſera ꝺicha.
¶ El tercero reyno y ſeñoꝛio fue la Maguana: trr̃a tã
bien admirable / ſaniſſima y fertiliſſima ꝺõde agoꝛa ſe
haze la mejoꝛ açucar ꝺe aquella yſla. El rey ꝺel ſe llamo
Caonabo : eſte en eſfuerço y eſtado y grauedad y ceri⸗
monias ꝺ̉ ſu ſeruicio : excedio a todos los otros. A eſte
p̃ndierõ cõ vna grã ſutileza y maldad : eſtãdo ſeguro en
ſu caſa. Metierõ lo ꝺ̉ſpues en vn nauio pa traello a caſ
tilla : y eſtãdo en el puerto ſeys nauios pa ſe partir q̃ſo ꝺi
os moſtrar ſer aquella cõ las otras grãde y niquidad ⁊
injuſticia : y ẽbio aquella noche vna toꝛmẽta q̃ hundio
todos los nauios y ahogo todos los chꝛiſtianos que
en ellos eſtauan : ꝺonde murio el ꝺicho caonabo carga
do ꝺ̉ cadenas y grillos. Tenia eſte ſeñoꝛ tres /o quatro
hermanos muy varoniles y eſfoꝛçados como el : viſta la
pꝛiſion tan injuſta ꝺe ſu hermano y ſeñoꝛ y las ꝺeſtruy
ciones y matanças que los chꝛiſtianos en los otros re
ynos hazian : eſpecialmente ꝺeſque ſupieron que el rey
ſu hermano era muerto : puſieron ſe en armas para yꝛ a
cometer y vengarſe ꝺe los chꝛiſtianos : van los chꝛiſtia
nos a ellos con ciertos ꝺe cauallo(que es la mas perni
cioſa arma que puede ſer para entre yndios) y hazen tã
tos eſtragos y matanças que aſſolaron y ꝺeſpoblaron
la mitad ꝺe todo aquel reyno.
¶ El quarto reyno es que ſe llamo ꝺ̉ Xaragua : eſte era
como el meollo / o medula / o como la coꝛte ꝺ̉ toda aque
[PageBreak]
lla yſla : excedia en la lengua y habla ſer mas polida : en
la policia y criança mas oꝛdenada y cõpueſta : en la mu
chedubꝛe ꝺ̉ la nobleza y generoſidad : poꝛque auia mu
chos y en gran cantidad ſeñoꝛes y nobles : y en la lin⸗
deza y hermoſura ꝺe toda la gente / a todos los otros.
El rey y ſeñoꝛ ꝺ̉l ſe llamaua Behechio : tenia vna her⸗
mana q̃ ſe llamaua Anacaona. Eſtos ꝺos hermanos hi
zieron grandes ſeruicios a los reyes ꝺe Caſtilla ⁊ yn⸗
menſos beneficios al os chꝛiſtianos / libꝛandolos ꝺ̉ mu
chos peligros ꝺe muerte : y ꝺ̉ſpues ꝺ̉ muerto el rey Be
hechio quedo en el reyno poꝛ ſeñoꝛa Anacaona. Aqui
llego vna vez el gouernadoꝛ que gouernaua eſta Yſla
con ſeſſenta ꝺe cauallo / y mas trezientos peones : q̃ los
ꝺe cauallo ſolos baſtauan para affolar a toda la yſla ⁊ la
tierra firme : ⁊ llegaronſe mas ꝺe trezientos ſeñoꝛes a
ſu llamado ſeguros : ꝺe los quales hizo meter ꝺentro ꝺe
vna caſa ꝺe paja muy grande los mas ſeñoꝛes poꝛ enga
ño: ⁊ metidos les mando poner fuego y los quemaron
biuos. A todos los otros alancearon ⁊ metierõ a eſpa
da con infinita gente :⁊ ala ſeñoꝛa Anacaona poꝛ haze⸗
lle honrra ahoꝛcaron. Y acaeſcia algunos chꝛiſtianos /
o poꝛ piedad / o poꝛ cudicia tomar algunos niños para
mamparallos no los mataſſen / ⁊ ponian los alas ancas
ꝺe los cauallos : venia otro eſpañol poꝛ ꝺetras ⁊ paſſaua
lo con ſu lança. Otro ſi eſtaua el niño en el ſuelo / le coꝛ
tauan las piernas con el eſpada. Alguna gente que pu⸗
do huyꝛ ꝺeſta tan inhumana crueldad : paſſarõſe a vna
Yſla pequeña que eſta cerca ꝺ̉ alli ocho leguas ẽla mar :
y el ꝺicho gouernadoꝛ cõdeno a todos eſtos que alli ſe
paſſaron q̃ fueſſẽ eſclauos poꝛq̃ huyerõ ꝺe la carniceria
¶ El quinto reyno ſe llamaua Biguey ⁊ ſeñoꝛeaualo
vna reyna vieja q̃ ſe llamo liguanama. A eſta a hoꝛca
ron ⁊ fueron infinitas las gentes que yo vide quemar
biuas y ꝺeſpedaçar ⁊ atoꝛmẽtar poꝛ ꝺiuerſas y nueuas
b
[PageBreak]
maneras ꝺ̉ muertes ⁊ toꝛmẽtos y hazer eſclauos todos
los q̃ a vida tomaron. Y poꝛque ſon tantas las particu
laridades q̃ en eſtas matãças ⁊ perdiciones ꝺe aq̃llas gẽ
tes ha auido: q̃ en mucha eſcriptura no podrian caber
(poꝛq̃ en verdad q̃ creo q̃ poꝛ mucho que ꝺixeſe no pue
da explicar ꝺe mil partes vna ) ſolo quiero en lo ꝺe las
guerras ſuſo ꝺichas concluyꝛ con ꝺezir ⁊ afirmar : q̃ en
ꝺios y en mi conſciencia q̃ tengo poꝛ cierto q̃ para ha⸗
zer todas las injuſticias y maldades ꝺichas ⁊ las otras
q̃ ꝺexo ⁊ podria ꝺezir : no ꝺieron mas cauſa los yndios
ni tuuieron mas culpa q̃ podrian ꝺar / o tener vn con⸗
uento ꝺe buenos ⁊ concertados religioſos : para roba
llos ⁊ matallos y los q̃ ꝺe la muerte quedaſſen biuos : po
nerlos en perpetuo captiuerio ⁊ ſeruidumbꝛe ꝺe eſcla
uos. Y mas affirmo q̃ haſta que todas las muchedum⸗
bꝛes ꝺe gentes ꝺe aq̃lla yſla fuerõ muertas ⁊ aſſoladas:
que pueda yo creer y cõjecturar / no cometieron cõtra
los xp̃ianos vn ſolo pecado moꝛtal q̃ fueſſe punible poꝛ
hombꝛes: y los q̃ ſolamente ſon reſeruados a ꝺios como
ſon los ꝺeſſeos ꝺe vengança / odio y rancoꝛ q̃ podian te
ner aq̃llas gentes contra tan capitales enemigos /como
les fueron los xp̃ianos : eſtos creo que cayeron en muy
pocas perſonas ꝺe los Yndios y erã poco mas impetuo
ſos ⁊ riguroſos : poꝛ la mucha experiencia q̃ ꝺellos ten
go : que ꝺe niños / o muchachos ꝺe ꝺiez / o ꝺoze años.
Y ſe poꝛ cierta ⁊ infallible ſciencia : q̃ los Yndios tuuie
ron ſiempꝛe juſtiſſima guerra contra los chꝛiſtianos :⁊
los xp̃ianos vna ni ninguna nunca tuuieron juſta con
tra los Yndios: antes fueron todas ꝺiabolicas ⁊ injuſ
tiſſimas ⁊ mucho mas q̃ ꝺe ningun tyꝛano ſe puede ꝺe
zir ꝺel mundo : ⁊ lo miſmo affirmo ꝺe quantas han he⸗
cho en todas las Yndias.
¶ Deſpues ꝺe acabadas las guerras ⁊ muertes en ellas
todos los hõbꝛes / que dando comunmente los mances
[PageBreak]
bos ⁊ mugeres y niños : repartieron los entre ſi : ꝺando
a vno treynta / a otro quarenta / a otro ciento y ꝺozien⸗
tos ( ſegun la gracia q̃ cada vno alcançaua cõ el tyꝛano
mayoꝛ q̃ ꝺezian gouernadoꝛ ) Y aſſi repartidos a cada
xp̃iano ꝺauanſe los con eſta coloꝛ : q̃ los enſeñaſſe en las
coſas ꝺe la fee catholica : ſiendo comũmente todos ellos
ydiotas y hombꝛes crueles auariſſimos ⁊ vicioſos / ha
ziendolos curas ꝺe animas. Y la cura / o cuydado q̃ ꝺe⸗
llos tuuierõ : fue embiar los hõbꝛes alas minas a ſacar
oꝛo q̃ es trabajo intolerable : ⁊ las mugeres ponian en
las eſtancias / q̃ ſon granjas a cauar las labꝛanças / y cul
tiuar la tierra : trabajo para hombꝛes muy fuertes y re
zios. Roꝺauan alos vnos ni alas otras ꝺe comer : ſino
yeruas y coſas q̃ no tenian ſuſtancia : ſecauaſeles la le⸗
che ꝺe las tetas a las mugeres paridas :⁊ aſſi murieron
en bꝛeue todas las criaturas. Y poꝛ eſtar los maridos a
partados q̃ nunca vian a las mugeres / ceſſo entre ellos
la generacion : murieron ellos en las minas ꝺe trabajos
y hãbꝛe : y ellas en las eſtancias / o granjas ꝺe lo meſmo
⁊ aſſi ſe acabaron tantas ⁊ tales multitudines ꝺ̉ gentes
ꝺe aq̃lla yſla : ⁊ aſſi ſe pudiera auer acabado todas las ꝺ̉l
mundo. Dezir las cargas q̃ les echauan ꝺe tres y qua⸗
tro arrobas : ⁊ los lleuauan ciento y ꝺozientas leguas.
Y los meſmos xp̃ianos ſe haziã lleuar en hamacas q̃ ſon
como redes / acueſtas ꝺ̉los Yndios : poꝛq̃ ſiẽpꝛe vſarõ ꝺe
llos como ꝺ̉ beſtias pa cargas. Teniã mataduras en los
hõbꝛos y eſpaldas ꝺ̉las cargas como muy matadas beſti
as. Dezir aſſi meſmo los açotes / palos / bofetadas / puña
das / maldiciones ⁊ otros mil geñros ꝺ̉ toꝛmẽtos q̃ ẽlos
trabajos les ꝺauã : ẽ verdad q̃ en mucho tiẽpo ni papel
no ſe pudieſſe ꝺezir ⁊ q̃ fueſſe ꝑa eſpantar los hombꝛes
¶ Y es ꝺ̉ notar q̃ la perdiciõ ꝺeſtas yſlas ⁊ trr̃as ſe co
mençarõ a pder y ꝺeſtruyꝛ : ꝺeſde q̃ alla ſe ſupo la muer
te ꝺ̉la ſereniſſima reyna ꝺoña yſabel : q̃ fue el año ꝺ̇ mil
b Ii
[PageBreak]
⁊ q̇niẽtos ⁊ q̄tro poꝛq̃ haſta entõces ſolo eñſta yſla ſe a
uiã ꝺeſiruydo algũas ꝓuicias:poꝛ  guerras injuſlas/ ꝑo
no ꝺ̉l todo.Y eſtaz poꝛla mayoꝛ parte y q̈ſi todas ſele ẽcu
bꝛierõ ala reyna. ¶Poꝛq̃ la reyna q̃ aya ſanta gt'ia tenia
grãdilſimo cuydado⁊ almirable zelo ala ſaluaciõ y ꝓſ
peridad ꝺ̉ aq̃llas gẽtes/como ſabemos los q̃ lo rimos
y palpamos con nros ojos ⁊ manoslos erẽplos ꝺ̉ſlo.
¶Deueſe ꝺe notar otra regla eneſto: que en todas las
partes ꝺ̉las yndias/ꝺonde han ydo y paſſado chꝛiſtia
nos: ſiempꝛe hizieron enlos yndios todas las cruelda
desſuſo ꝺichas ⁊ matanças ⁊ tyꝛanias y oppꝛeſſiones
abominables en aquellas innocentes gentes:⁊ añidiā
muchas mas ⁊ mayoꝛes y mas nueuas maneras ꝺe toꝛ
mentos:⁊ mas crueles ſiempꝛe fueron/poꝛque los ꝺ̉ra
ua ꝺios mas ꝺe golpe caer y ꝺerrocarſe en repꝛouado
juyzio/o ſentimiento.
¶
¶Delas ꝺos yſlas ꝺe ſant Ju
an y Hamayca.
Aſſaron ala yſla ꝺe ſant Juan y ala ꝺe Ha⸗
mayca (q̃ eran vnas huertas y vnas colme
nas )el año ꝺe mil ⁊ quinientos y nueuelos
eſpañoles : conel fin ⁊ pꝛopoſito que fuerõ
ala eſpañola. Los quales hizieron ⁊ come
tieron:los grandes ynſultos⁊ peccados ſuſo ꝺichos: y
añidieron muchas ſeñaladas ⁊ grandiſſimas cruelda⸗
des mas: matando y quemando y aſſando y echando a
perros bꝛauos :⁊ ꝺeſpues oppꝛimiendo y atoꝛmentan⸗
do y verando enlas minas y enlos otros trabajos/haſ
ta conſumir y acabar todos aquellos infelices ynnocẽ
tez:que auia enlas ꝺichas ꝺos yſlas mas ꝺe ſeyſcientas
mil animas/ y creo que mas ꝺ̉ vn cuento:⁊ no ay oy en
cada vna ꝺozientas perſonas/ todas perecidas ſin fee
⁊ ſin ſacramentos.
[PageBreak]
¶Dela yſla ꝺe Cuba.
L año ꝺe mil ⁊ quinientos y onze paſſarõ
ala Yſla ꝺe Cuba q̃ es como ꝺixe tan luenga
como ꝺ̉ Ualladolid a Roma (ꝺõde auia grã
des ꝓuincias ꝺ̉ gẽtes) començaron y acaba
ron ꝺelas maneras fuſo ꝺichas ⁊ mucho mas y mas cru
elmẽte. Aqui acaeſcierõ coſas muy ſeñaladas. Un caci
que ⁊ſeñoꝛ muy p᷎ncipal q̃ poꝛ nõbꝛe tenia Hatuey q̃ſe
auia paſlado ꝺ̉la yſla Eſpañola a Cuba cõ mucha ꝺe ſu
gente poꝛ huyꝛ ꝺe las calamidades ⁊ inhumanas obꝛas
ꝺelos rpianos:y eſta do en aq̃lla yſia ꝺe Cuba/ ⁊ ꝺando
le nueuaz ciertos yndios/q̃ paſſauan a ella los xp̃ianos:
ayunto mucha/o toda ſu gente/ ⁊ ꝺixoles:ya ſabeysco
mo ſe ꝺize q̃ los xpianos paſſan aca:⁊ teneysexperien⸗
cia q̄les han paraclo alos ſeñoꝛes fulano y fulano y ful.
⁊ aq̃llas gentes ꝺe Hayti (ques la eſpañola) lo meſmo
vienen a hazer a.a: ſabeys qʻça poꝛq̃ lo hazen: ꝺixerõ no
ſino poꝛq̃ion ꝺe ſu natura crueles ⁊ malos. Dize el no
lo hazen poꝛſolo eſſo: ſino poꝛq̃ tienen vn ꝺios a quien
ellos adorā ⁊ quierẽ mucho y poꝛ auello ꝺ̉ noſotros pa
ra lo adoꝛar nos trabajan ꝺ̉ ſojuzgar ⁊ nos matan. Te
nia cabe ſi vna ceſtilla llena ꝺ̉ oꝛo en joyas:⁊ ꝺixo veys
aqui el ꝺios ꝺelos xp̃ianos hagamosle ſi os parece A
reytos (q̃ſon bayles y ꝺãças) ⁊ quiçale agradaremos:
y les mandara q̃ no nos hagā mal. Dixeron todos a bo
zes bien es bien es. Baylaron le ꝺelante haſta q̃  todos
ſe canſaron. Y ꝺeſpues ꝺize el ſeñoꝛ  Hatuey : mira como
qui era que ſea ſi lo guardamos para ſacar nos lo:al fin
nos hã ꝺe matar: echemos lo eneſieri o. Todos votarõ
que aſſni ſe hizieſſe ⁊ aſſi lo echaron en vn rio grande q̃
alli eſtaua.
b iij
[PageBreak]
¶Eſte cacique y ſeñoꝛ andinio ſiempꝛe huyendo ꝺ̉los
xpianos ꝺeſde q̃ llegarõ a aq̃ila yſla ꝺe Cuba como qui
en los conoſcia:⁊ ꝺefendiaſe quando los topaua/ y al⸗
fin lo pꝛenlieron. Yſolo poꝛq̃  huya ꝺ̉ gente tan iniqua
⁊ cruel: y ſe ꝺefendia ꝺe quien lo queria matar ⁊ oppꝛi
mir haſta la muerte aſi ⁊ a toda ſu gente y generaciõ:
lo ouieron biuo ꝺe q̃mar.Atado al palo ꝺeziale vn reli
gioſo ꝺe ſant franciſco:ſancto varon q̃ alli eſtaua/ algu
nas coſas ꝺe Dios y ꝺenra fee:el qual nunca las auia
jamas oydo:lo q̃ podia baſtar aq̃l poquillo tiempo que
los verlugos le ꝺauan: y q̃ ſi queria creer aq̃llo/que le
ꝺezia q̃ yꝛia al cielo: ꝺoncle auia gloꝛia y eterno ꝺeſcan
.ſo : ⁊ ſino q̃ auia ꝺe yꝛ al infierno a padecer perpetuos
toꝛmentos y penas. El penſando vn poco/ pꝛegunto al
religioſo ſi yuan xp̃ianos al cielo. El religioſo le reſpõ
dio q̄ ſi:pero que yuan los q̃ eran buenos. Dixo luego
el cacique ſin mas penſar :q̃ no queria el yꝛ alla:ſino al
infierno poꝛ no eſtar ꝺonde eſtuuieſſen y poꝛ no ver tã
cruel gente. Eſta es la ſama y hõra q̃  ꝺios ⁊ nr̃a fee ha
ganado con los c hꝛiſtianos que han ydo alas yndias.
¶Una yez ſaliendo nos a recebir con mãtenimientos
y regalos ꝺiez leguas ꝺe vn grã pueblo: y llegados alla
nos ꝺieron gran cantidad ꝺe peſcaclo y pã y comida cõ
todo lo q̃ mas pudieron: ſubitamente ſe les reuiſtio el
ꝺiablo alos xp̃ianos:⁊ meten a cuchillo en mi pꝛeſencia
(ſin motiuo ni cauſa q̃ tuuieſſen) mas ꝺ̉ tres mil animaſ
q̃ eſtauan ſentados ꝺelante ꝺe noſotros hombꝛes y mu
geres ⁊ niños. Alli vide tan grandes crueldades q̃ nũ
ca los biuos tal vieron/ni penſaron ver.
¶Otra vez ꝺeſde a pocos ꝺias embie yo menſajeros
aſſegurando q̃ no temieſſen a todos los ſeñoꝛes ꝺ̉la pꝛo
uincſa ꝺela Hauana:poꝛq̃ tenian poꝛ oydas ꝺe mi cre⸗
dito:q̃ no ſe auſentaſſen:ſino q̃ nos ſalieſſen a recebir q̃
no ſeles haria mal ninguno:poꝛq̃  ꝺelas: matanças paſſa
[PageBreak]
das eſlaua toda la trr̃a aſſõbꝛada: y eſlo hize cõ pareceſ
ꝺel capitã:⁊ llegados ala ꝓuincia/ſalierõ nos a recebir
yeynte ⁊ vn ſeñoꝛes y caciq̃s:⁊ luego los pꝛẽdio el capi
tan q̃ bꝛantãdo el ſeguro q̃ yo les auiaꝺado/Tlos q̃ ria
q̃ mar biuos otro ꝺia: ꝺiziẽcio q̃ era biẽ poꝛq̃ aq̃llos ſe⸗
ñoꝛes algũ tp̃o auia ḋ hazer algũ mal. Uideme en muv
grā trabajo qtallos ꝺ̉la hoguera: po alfin ſe eſcaparon.
¶Deſpues ꝺe q̃ todos los yndios ꝺela trr̃a ꝺeſta y ſla
fueron pueſtos enla ſeruiaũbꝛe ⁊ calamidad  ꝺelos ꝺ̉la
eſpañola: viendoſe moꝛir y perecer ſin remedio todos/
començaron vnos a huyꝛ alos montes: otros a ahoꝛcar
ſe ꝺe ꝺeſeſperados: y ahoꝛcauanſe maridos ⁊ mugeres
⁊ conſigo ahoꝛcauã los hijos : y poꝛ las crueldades ꝺe
vn eſpañol muy tirano (q̃ vo conoci)ſe ahoꝛcarõ mas ꝺ̉
ꝺoziẽtos yndios. ¶Perecio ꝺ̉ſta manera infinita gente.
¶Official ꝺel rey ouo eneſta yſla q̃ le ꝺierõ ꝺe repar⸗
timiento treziẽtos yndios:⁊ acabo ꝺe tres meſes auia
muerto ẽlos trabajos ꝺ̉las minas los ꝺoziẽtos ⁊ ſetẽta/q̃
no le q̃ darõ ꝺ̉ todos: ſino treynta q̃ fue elꝺiezmo. Deſpu
es le ꝺierõ otros tãtos y mas ⁊ tabiẽ los mato⁊ ꝺauã le y
mas mataua haſta q̃ſe murioy el ꝺiablo le lleuo el alma
¶En tres/ o quatro meſes eſtãdo yo pꝛeſente: murie⸗
rõ ꝺe hãbꝛe poꝛ lleualles los padres y las madres alas
mias:mas ꝺ̉ ſiete mil niños. Otras coſas vide eſpãtables
¶Deſpuez acoꝛclarõ ꝺ̉  y ꝛamõtear los yndios q̃ eſtauā
poꝛ los mõtes:ꝺõ le hizierõ eſtragos admirables :⁊ aſſi
aſſolarõ ⁊ ꝺ̉ſpoblaron toda aq̃lla yſla/la q̃l vimos ago⸗
ra poco ha y es vna gran laſtima ⁊ compaſſion verla/
yermada y hecha toda vna ſoledad.
Dela tierra firme
L año ꝺe mil ⁊ quiniẽtos ⁊ catoꝛze: paſſo ala trr̃a
firme vn infelice gouernadoꝛ : crudeliſſimo tira⸗
no:ſin alguna piedad ni aun pꝛudẽcia : como vn inſtru
mento ꝺel furoꝛ ꝺiuino : muy ꝺe pꝛopoſito para po⸗
b iiij
[PageBreak]
blar en aq̃lla tierra cõ mucha gente ꝺe eſpañoles.Y aun
q̃ algunos tiranos auian yio ala tierra firme ⁊ auian
robado y matado y eſcandalizado mucha gente : pero
auia ſido ala coſta ꝺela mar/ ſalteancio y robando lo q̃
podian. Mas eſte ercedio a todos los otros q̃ antes ꝺ̉l
auian ydo/ y alos ꝺe todas las yſlas:⁊ ſus hechos nefa
rios a todas las abominaciones paſſadas : no ſolo ala
coſla ꝺela mar/ pero grandes tierras y reynos ꝺ̉ſpoblo
y mato echando ymmenſas gentes q̃ enellos auia alos
infiernos. Eſte ꝺeſpoblo ꝺeſde muchas leguas arriba
Deldarien : haſta el reyno ⁊ pꝛouincias ꝺe Nicaragua
incluſiue: q̃ lon mas ꝺe quinientas leguas y la mejoꝛ y
mas felice ⁊ poblada tierra q̃ſe cree auer enel muneo.
Donle auia muy muchos grandes ſeñoꝛes infinitas y
grandes poblaciones: graniſlimas ri q̃zez ꝺe oꝛo: poꝛ
q̄ haſta aq̃l tiempo en ninguna parte auia parecido ſo
bꝛe la tierra tãto. Poꝛq̃ aunq̃ ꝺela yſla eſpañola ſe auia
hẽchido caſi eſpaña ꝺe oꝛo ⁊ ꝺe mas ſino oꝛo:pero auia
ſiclo ſacalo con los yndios ꝺelas entrañas ꝺela tierra
ꝺelas minas ꝺichas/ꝺonçie como ſe ꝺixo murieron.
¶Eſte gouernadoꝛ ⁊ſu gente ynuento nueuas mane⸗
ras ꝺe crueldades y ꝺe ꝺar toꝛmentos alos yndios:poꝛ
que ꝺeſcubꝛieſſen y les ꝺieſſen oꝛo. Capitan vuo ſuyo
que en yna entrada q̃ hizo poꝛ mãdado ꝺel: para robar
y extirpar gentes/mato ſobꝛe quarenta mil animas :q̃
vido poꝛſus ojos yn religioſo ꝺe ſant franciſco/ q̃ cõ el
yua q̃ſe llamaua fray franciſco ꝺe ſant roman/metien
dolos a eſpada: quemandolos biuos: y echãdolos a per
ros bꝛauos: y atoꝛmentandolos cõ ꝺiuerſos toꝛmẽtos.
¶Y poꝛq̃ la ceguedad pernicioſiſſima q̃ ſiempꝛe hã te
nido haſta oy los q̃ han regido las yndias en ꝺiſponer
y oꝛdenar la conuerſion y ſaluacion ꝺe aq̃llas gentes:
la q̃l ſiempꝛe han poſpueſio (con verdad ſe ꝺize eſto) en
la obꝛa y effecto/pueſto q̃ poꝛ palabꝛa ayan moſtrado y
[PageBreak]
coloꝛado/o ꝺiſſimulado otra coſa:allegado a tanta pꝛo
fundidad q̃ ayan ymaginado ⁊ pꝛacticado ⁊ mandado
q̃ ſe les hagan alos yndios requerimientos q̃ vengan
ala fee ⁊ a ꝺar la obediencia alos reyes ꝺe Caſtilla: ſino
que les haran guerra a fuego y a ſangre ⁊ los mataran
⁊ captiuarã. etce. Como ſi el hijo ꝺe Dios q̃ murio poꝛ
cada vno ꝺellos: ouiera en ſu ley mandado q̄ndo ꝺixo.
Funtes ꝺocete omnes gentes:que ſe hizieſſen requeri
mientos alos infieles pacificos ⁊ quietos ⁊ q̃ tienẽ ſus
tierras pꝛopias:⁊ ſino la recibieſſen luego ſin otra pꝛe
dicaciõ y ꝺoctrina:⁊ ſino ſe ꝺieſſen aſſi meſmos al ſeño
rio ꝺel rey q̃ nunca oyeron ni vieron:eſpecialmente:cu
ya gente y menſajeros ſon tan crueles : tan ꝺeſapiada⸗
dos:⁊ tã hoꝛribles tyꝛanos: perdieſſen poꝛel meſmo ca
ſo la hazienda y las trr̃as/la libertad/las mugeres y hi
jos cõ todas ſus vidas/q̃ es cola abſurda y eſlulta ⁊ ꝺig
na ꝺ̉ todo vituperio y eſcarnio ⁊ infierno. Aſſi q̃ como
lleuaſſe aq̃l triſte ⁊ malauẽturado gouernadoꝛ : ynſtru
cion q̃ hizieſſe los ꝺichos requerimiẽtos:para mas juſ
tificallos ſiendo ellos ꝺe ſi meſmos abſurdos /irracio⸗
nables ⁊ injuſtiſſimos: mandaua/ o los ladrones q̃ em
biaua lo hazian: quãdo acoꝛdauan ꝺe yꝛ a ſaltear ⁊ ro⸗
bar algũ pueblo ꝺe q̃ tenian noticia tener oꝛo: eſtando
los yndios en ſus pueblos ⁊ caſas ſeguros : yuanſe ꝺe
noche los triſtes eſpañoles ſalteadoꝛes haſta media le⸗
gua ꝺ̉l pueblo: ⁊ alli aq̃lla noche ẽtre ſi meſmos apꝛego
nauã/o leyan el ꝺicho requerimiẽto ꝺiziẽdo: caciques
⁊ yndios ꝺeſta trr̃a firme ꝺe tal pueblo hazemos os ſa⸗
ber que ay vn ꝺios ⁊ vn papa y vn rey ꝺe Caſtilla q̃ es
ſeñoꝛ ꝺe eſtas tierras: ventd luego a le ꝺar la obedien⸗
cia.etce.Y ſino ſabed que os haremos guerra ⁊ matare
mos ⁊ captiuaremos. etce.Y al quarto ꝺel alua eſtando
los innocentes ꝺtirmiencdo cõ lus mugeres ⁊ hijos: ꝺa
uan enel pueblo ponicdo ſuego alas caſas q̃ comunmẽ
[PageBreak]
te eran ꝺe paja ⁊ q̃ mauan biuos los niños ⁊ mugeres
y muchos ꝺelos ꝺe mas antes q̃ acoꝛdaſſen:matauā los
que queriã ⁊ los q̃ tomauan a vida matauan a toꝛmen
tos: poꝛq̃ ꝺixeſſen ꝺe otros pueblos ꝺ̉ oꝛo/o ꝺemas oꝛo
ꝺelo q̃ alli ballauã:⁊ los q̃ reſtauan/ herrauan los poꝛ eſ
clauos: yuan  ꝺ̉ſpues acabado/o apagado el fuego:a buſ
car el oꝛo q̃ auia enlas calas. Deſta manera y eneſtas o
bꝛas ſe occupo aq̃l hombꝛe perdido/cõ todos los malos
xp̃ianos q̃ lleuo ꝺeſde el año ꝺe catoꝛze haſta el año ꝺe
veynte y vno/o veynte y ꝺos: embiãdo en aq̃llas entra
das cinco ⁊ ſeys y mas criados: poꝛ los q̃les le ꝺauan
tãtas partes (allẽde ꝺela q̃ le cabia poꝛ capitã general)
ꝺe todo el oꝛo y perlas ⁊ joyas q̃ robauã ⁊  ꝺ̉los eſclauos
q̃ haziã. Lo meſmo haziã los officiales ꝺel rey embiã⸗
do cada vno los mas moços/o criados q̃ podia/ y el o⸗
biſpo pꝛimero ꝺe aq̃l reyno embiaua tãbiẽſus criados
poꝛ tener ſu parte en aq̃lla grangeria. Has oꝛo robarõ
en aq̃l tiẽpo ꝺe aq̃l reyno (alo q̃ yo puedo juzgar)  ꝺ̉  vn
millon ꝺ̉ caſtellanos: y creo q̃ me acoꝛto: ⁊ no ſe hallara
q̃ embiaron al rey ſino tres mil caſtellanos ꝺe todo aq̃⸗
llo robado: y mas gentes ꝺeſtruyeron ꝺe ochocientas
mil animas. Los otros tiranos gouernadoꝛes q̃ alli
ſuſcedieron haſta el año ꝺe treynta y tres:mataron ⁊ cõ
ſintierõ matar cõ la tiranica ſeruidũbꝛe/que alas guer
ras ſuſcedio /los que reſtauan.
¶Entre infinitas maldades q̃ eſte hizo ⁊ conſintio ha
zer el tiempo q̃ gouerno: fue que ꝺandole vn caciq̃/o ſe
ñoꝛ ꝺe ſu voluntad/ o poꝛ miedo (como mas es verdad)
nueue mil caſtellanos:no contentos con eſto pꝛendierõ
al ꝺicho ſeñoꝛ ⁊ atanlo a vn palo ſentado enel ſuelo y eſ
tẽdidos los pies:ponẽle fuego a ellos poꝛq̃ ꝺieſſe mas
oꝛo: y el embio a ſu caſa ⁊ traxeron otros tres mil caſte
llanos: toꝛnanle a ꝺar toꝛmentos y el no ꝺando mas oꝛo
poꝛque no lo tenia/o poꝛque no lo queria ꝺar:tuuierõ
[PageBreak]
le ꝺe aquella manera: haſta que los tuetanos le ſalieron
poꝛ las plãtas ⁊ aſſi murio. Y ꝺeſtos fuerõ infinitas ve
zes las:q̃ a ſeñoꝛes matarõy atoꝛmẽtarõ poꝛ ſacalles oꝛo
¶Otra vez yendo a ſaltear cierta capitania ꝺ̉ eſpaño
les:llegaron a vn monte/ ꝺonde eſtaua recogida y eſcõ
dida poꝛ huyꝛ ꝺe tan peſtilenciales ⁊ hoꝛribles obꝛas
ꝺelos xp̃ianos: mucha gente : y ꝺando ꝺe ſubito ſobꝛe
ella: tomaron ſetenta / o ochenta ꝺonzellas ⁊ mugeres
muertos muchos que pudierõ matar. Otro ꝺia junta
ron ſe muchos yndios ⁊ yuan tras los xp̃ianos pelean
do poꝛel anſia ꝺe ſus mugeres ⁊ hijas: ⁊ viendo ſe los
xp̃ianos apꝛetados: no quiſieron ſoltar la caualgada:
ſino meten las eſpadas poꝛ las barrigas ꝺelas mucha⸗
chas ⁊ mugeres:y no ꝺexaron ꝺe todas ochenta vna bi
ua. Los yndios que ſe les raſgauan las entrañas ꝺe ꝺo
loꝛ ꝺauan gritos ⁊ ꝺ̉zian /o malos hõbꝛes crueles chꝛiſ
tianos:alas yꝛas matays:yꝛa llaman en aquella tierra
alas mugeres : quaſi ꝺiziendo matar las mugeres ſe⸗
ñal es ꝺe abominables ⁊ crueles hombꝛes beſtiales.
¶A ꝺiez/o quinze leguas ꝺe Panama eſtaua vn gran
ſeñoꝛ q̃ſe llamaua Paris⁊ muy rico ꝺe oꝛo/fueron alla
los chꝛiſtianos:⁊ reſcibiolos como ſi fueran hermanos
ſuyos ⁊ pꝛeſento al capitan cincuenta mil caſtellanos ꝺ̉
ſu voluntad: el capitan y los chꝛiſtianos pareſcioles q̃
quien ꝺaua aquella cantidad ꝺe ſu gracia que ꝺeuia
ꝺe tener mucho theſoꝛo(que era el fin ⁊ conſuelo ꝺe ſus
trabajos) diſſimularon⁊ ꝺizen que ſe quieren partir:⁊
toꝛnan al quarto ꝺel alua ⁊ ꝺan ſobꝛe ſeguro en el pue⸗
blo:queman lo con fuego que puſieron/mataron y que
maron mucha gente:⁊ robaron cincuenta/oſeſenta mil
caſtellanos otros : y el cacique / o ſeñoꝛ eſcapoſe / que
no le mataron / o pꝛendieron. Junto pꝛeſto la mas
gente que pudo ⁊ acabo ꝺe ꝺos / o tres ꝺias alcanço
los chꝛiſtianos que llenauã ſus ciento y treynta/o qua
[PageBreak]
renta mil caſtellanos ⁊ ꝺa enellos varonilmente : ⁊ ma⸗
ta cincuenta xpianos ⁊ tomales todo e: oꝛo eſcapãdoſe
los otros huyendo ⁊ bien heridos. Deſpues toꝛnā mu
chos xpianos ſobꝛe el ꝺicho caciq̃ y aſſolaron lo a el y a
infinita ꝺe ſu gente:⁊ los ꝺemas puſieron ⁊ mataron ẽ
la oꝛdinaria ſeruidũbꝛe. Poꝛ manera q̃ no ay oy veſti⸗
gio ni ſeñal ꝺe q̃ aya auido alli pueblo ni hombꝛe naci
do teniendo treynta leguas llenas ꝺe gente ꝺe ſeñoꝛio.
Deſtas no tienen cuento las matanças y perdiciones
que aquel miſero hombꝛe con ſu compañia en aquellos
reynos (que ꝺeſpoblo) hizo.
Dela pꝛouincia ꝺe Nicaragua
El año ꝺe mil ⁊ quiniẽtos y veynte y ꝺos/
o veynte y tres paſſo eſte tyꝛano a ſojuzgar
la feliciſſima pꝛouincia ꝺe Nicaragua : el
qual entro enella en triſte oꝛa. Deſta pꝛo⸗
uincia q̉en podra encareſcer la felicidad/
ſanidad/ amenidad y ꝑſperidad ⁊ frequẽcia y poblaci
on ꝺe gẽte ſuya: Era coſa verdaderamente ꝺe admira⸗
cion/ver quã poblada ꝺe pueblos q̃ quaſi ꝺurauan tres
y quatro leguas en luengo : llenos ꝺe admirables fru⸗
tales q̃ cauſaua ſer immenſa la gente.A eſtas gẽtes (poꝛ
q̃ era la tierra llana y raſa q̃ no podian aſcõderſe enlos
montes y ꝺeleytoſa que con mucha anguſtia ⁊ ꝺificul⸗
tadoſauan ꝺexarla : poꝛ lo qual ſufrian ⁊ ſufrieron grā
des perſecuciones : y quanto les era poſſible tolerauã
las tyꝛanias y ſeruidũbꝛe ꝺ̉los xp̃ianos:⁊ poꝛq̃ ꝺe ſu na
tura era gẽte muy mãſa ⁊ pacifica) hizoles aq̃l tyꝛano
cõ ſus tiranos cõpañeros q̃ fuerõ cõel/ todos los q̃ a to
do el otro reyno le auiã ayudado a ꝺ̉ſtruyꝛ:tãtos ꝺaños
tãtas matãças/tãtas crueldades/tãtos captiuerios ⁊ ſin
juſticias:q̃ no podria lẽgua hũa ꝺ̉zirlo. Embiaua .so. ꝺ̉
cauallo ⁊ hazia alancear toda vna ꝑuincia mayoꝛ q̃ el
[PageBreak]
Condado ꝺe Ruſellon q̃ no ꝺexaua hombꝛe ni muger
ni viejo ni niño a vida poꝛ muy liuiana coſa :aſſi como
poꝛque no venian tan pꝛeſto aſu llamado/o no le trayã
tantas cargas ꝺe mahiz que es el trigo ꝺe alla/o tãtos
yndios para que ſiruieſſen a el/o a otro ꝺelos ꝺe ſu cõ⸗
pañia. Poꝛque como era la tierra llana : no podia hu⸗
yꝛ ꝺelos cauallos ninguno/ni ꝺe ſu yꝛa infernal.
¶ Embiaua eſpañoles a hazer entradas q̃ es yꝛa ſal⸗
tear yndios a otras pꝛouincias : ⁊ ꝺ̉xaua lleuar alos ſal
teadoꝛes quantos yndios querian ꝺelos pueblos pa⸗
cificos/⁊ que les ſeruian. Los quales echauã en cade
nas poꝛque no les ꝺexaſſen las cargas ꝺe tres arrobas
que les echauan a cueſtas. Y acaeſcio vez ꝺe muchas q̃
eſto hizo que ꝺe quatro mil yndios: no boluieron ſeys
biuos a ſus caſas que todos los ꝺexauan muertos poꝛ
los caminos. E quando algunos canſauan y ſe ꝺeſpea⸗
uan ꝺelas grandes cargas y enfermauan ꝺe hambꝛe ⁊
trabajo y flaqueza: poꝛ no ꝺeſenſartarlos ꝺ̉las cacdenas
les coꝛtauan poꝛ la collera la cabeça ⁊ caya la cabeça a
vn cabo y el cuerpo a otro. Ueaſſe que ſentirian los o⸗
tros. E aſſi quando ſe oꝛdenauan ſemejantes romeri⸗
as:como tenian experiencia los yndios ꝺe que ningu⸗
no boluia : quando ſaltan yuan lloꝛando ⁊ ſoſpirando
los yndios y ꝺiziendo : aquellos ſon los caminos poꝛ
ꝺonde yuamos a ſeruir alos chriſtianos y aunque tra⸗
bajauamos mucho/ enfin boluiamonos acabo ꝺe algũ
tiempo a nueſtras caſas ⁊ a nueſtras mugeres y hijos:
pero agoꝛa vamos ſin eſperança ꝺ̇ nunca jamas boluer
ni verlos ni ꝺe tener mas vida.
¶ Una vez poꝛque quiſo hazer nueuo repartimiento
ꝺelos yndios/poꝛque fe le antojo(⁊ aun ꝺizen que poꝛ
quitar los yndios a quien no queria bien ⁊ ꝺallos a q̉
en le pareſcia fue cauſa que los yndios no ſembꝛaſſen
vna ſementera:⁊como no vno pã/los chꝛiſtianos toma
[PageBreak]
ron alos yndios quanto mahiz tenian para mantener
ali ⁊ a ſus hijos : poꝛ lo qual murierõ ꝺe hãbꝛe mas ꝺe
peynte/ o treynta mil animas ⁊ acaeſcio muger matar
ſu hijo para comello ꝺe hambre.
¶ Como los pueblos q̃ tenian erã todos vna muy gra
cioſa huerta cada vno como ſe ꝺixo: apoſentaronſe ene
lloslos pp̃ianos cada vno enel pueblo q̃ le repartian (o
como ꝺizen ellos )le encomendauan :y hazia enel ſuz la
bꝛancas manteniendoſe ꝺelas comidas pobꝛes ꝺelos
Yndios:⁊ aſſi les tomarõ ſus particulares tierras y he
redades ꝺe que ſe mantenian. Poꝛ manera q̃ teniã los
eſpañoles ꝺentro ꝺe ſus meſmas caſas todos los yndi⸗
os ſeñoꝛes viejos mugeres ⁊ niños ⁊ a todos hazen q̃
les ſiruan noches y ꝺias ſin holgança haſta los niños/
quan pꝛeſto pueden tenerſe enlos pies:los ocupa uan ẽ
lo q̃ cada vno puede hazer ⁊ mas ꝺelo q̃ puede y aſſi los
han cõſumido ⁊ conſumen oy los pocos q̃ han reſtado /
no teniendo ni ꝺexanloles tener caſa ni coſa ꝓpia: en
lo q̈l aun exceden alas injuſticias eneſte genero q̃ enla
eſpañola ſe hazian.
¶ Iban fatigado ⁊ oppꝛeſſo ⁊ ſido cauſa ꝺeſu accelera
da muerte ꝺe muchas gentes eneſta pꝛouincia hazien⸗
doles lleuar la tablazon ⁊ madera ꝺe treynta leguas al
puerto para hazer nauios: y embiallos a buſcar miel y
cera poꝛ los montes ꝺonde los comen los tigres: y han
cargado ⁊ cargan oy las mugeres pꝛeñadas y paridas
como a beſtias.
¶ La peſtilencia mas horrible q̃ pꝛincipalmẽte ha aſ
ſolado aq̃lla pꝛouincia/ a ſido la licẽcia q̃ aq̃l gouerna
doꝛ ꝺio alos eſpañoles pa pedir eſclauos alos caciq̃s y
ſeñoꝛes ꝺ̉los pueblos. Pediã cada q̄tro /o cico meſes/
o cada vez q̃ cada vno alcançaua la gr̃a/o licencia ꝺ̉l ꝺi
cho gouernadoꝛ al caciq̃ : cincuenta eſclauos cõ amena
zas q̃ ſino los ꝺauan lo auiã ꝺe q̄mar biuo/o echar alos
[PageBreak]
perros bꝛauos . Como los Yndios comũmente no tiene
eſclauos q̄ndo mucho vn caciq̃ tiene ꝺos /o tres/ o qua
tro:Y uan los ſeñoꝛes poꝛ ſu pueblo ⁊ tomauã lo p̉mero
todos los huerfanos:⁊ ꝺeſpues pedia a q̉en tenia ꝺos
hijos vno:⁊ aquiẽ tres ꝺos: ⁊ ḋſta manera cũplia el ca
ciq̃ el numero q̃ el tirano le pedia: cõ grãdes alaridos
⁊ llantos ḋl pueblo: poꝛ q̃ ſon las gẽtes q̃ mas parece q̃ a
man a ſus hijos. Como eſto ſe hazia tãtas vezes aſſola
ron ꝺeſde el año ḋ veynte y tres haſta el año ꝺe treynta
y tres todo aq̃l reyno: poꝛ q̃ anduuierõ ſeys /o ſiete años
cinco /o ſeys nauios al tracto: lleuãdo todas aq̃llas mu
chedũꝺꝛes ḋ Yndios a vẽder poꝛ eſclauos a Panama/
⁊ al Peru : ꝺõde todos ſon muertos. Poꝛq̃ es auerigua
do y experimẽtado millares ḋ vezes: q̃ſacãdo los yndi
os ḋ ſus trr̃as naturales/ luego muerẽ mas facilmẽte.
Poꝛq̃ ſiẽpꝛe no les ꝺan ḋ comer/ ⁊ no les q̇ tan nada ꝺe
los trabajos: como no los vẽdan ni los otros los cõpꝛẽ
ſino ꝑa trabajar. Deſta manera hã ſacado ꝺe aq̃lla pꝛo
uincia yndios hechos eſclauos ſiẽdo tã libꝛes como yo /
mas ꝺe q̉nientas mil aias. Poꝛ las guerras infernales
q̃ los eſpañoles les han hecho ⁊ poꝛel captiuerio hoꝛri
ble en q̃ los puſierõ: mas hã muerto ḋ otras q̉nientas y
ſeyſciẽtas mil ꝑſonas haſta oy ⁊ oy los matã. En obꝛa
ꝺe catoꝛze años todos eſtos eſtragos ſe hã hecho. Aura
oy en toda la ꝺicha ꝓuincia ḋ  Nicaragua obꝛa ḋ q̃tro
o cinco mil ꝑſonas las q̃les matan cada ꝺia cõlos ſerui
cios y oppꝛeſſiones cotidianas ⁊ perſonales: ſiẽdo (co
mo ſe ꝺixo) vna ꝺelas pobladas ꝺel mundo.
Dela nueua Eſpaña.
Nel año ꝺe mil ⁊ q̉niẽtos y ꝺiez y ſiete ſe ḋſcubꝛio
la nueua eſpaña y eñl ḋſcubꝛimiẽto ſe hizierõ grã
des eſcãdalos ẽlos yndios ⁊ algũas muertes poꝛ los q̃ la ḋſ
cubꝛierõ. Eñl año ḋ mil ⁊ q̍niẽtos ⁊ ꝺiez y ocho la fuerõ
a robar ⁊ a matar los q̃ ſe llamã xpianos: aunq̃ ellos ꝺizẽ
q̃ vã a poblar. Y ḋſde eſte año ꝺe ꝺiez y ocho haſta el ꝺia
[PageBreak]
ꝺe oy que eſtamos enel año ꝺe mil ⁊ quinientos y qua
renta ⁊ ꝺos ha reboſſado y llegado aſu colmo toda la
iniquidad: toda la injuſticia : toda la violencia ⁊ tira
nia que los chꝛiſtianos han hecho enlas Yndias: poꝛq̃
ꝺel todo han perdido todo temoꝛ a ꝺios y al Rey ⁊ ſe
han oluidado ꝺe ſi meſmos. Poꝛque ſon tantos y tales
los eſtragos ⁊ crueldades /matanças ⁊ ꝺeſtruyciones/
ꝺeſpoblaciones /robos/ violencias ⁊ tiranias y en tan
tos y tale s reynos ꝺela gran tierra firme:que todas las
coſas que hemos ꝺicho ſon nada en comparacion
ꝺelas que ſe hizieron : pero aunque las ꝺixeramos to⸗
das que ſon inſinitas las que ꝺexamos ꝺe ꝺezir: no ſon
comparables ni en numero ni en grauedad alas que ḋſ
de el ꝺicho año ꝺe mil ⁊ quinientos ⁊ ꝺiez y ocho ſe hã
hecho y perpetrado haſta eſte ꝺia y año ꝺe mil ⁊ quini
entos y quarenta y ꝺos/ ⁊ oy eneſte ꝺia ꝺel mes ꝺe ſeti
embꝛe ſe hazen ⁊ cometen/ las mas graues ⁊ abomina⸗
bles. Poꝛque ſea verdad la regla que arriba puſimos
q̄ ſiempꝛe ꝺeſde el pꝛincipio han ydo creſcienclo en ma
yoꝛes ꝺeſa fueros y obꝛas infernales.
¶ Aſſi que ꝺeſde la entrada ḋla nueua eſpaña que fue
a ꝺiez y ocho ꝺe abꝛil ꝺel ꝺicho año ꝺe ꝺiez y ocho haſ⸗
ta el año ꝺe treynta que fueron ꝺoze años enteros : ꝺu⸗
raron las matanças y eſtragos que las ſangrientas ⁊
crueles manos y eſpadas ꝺelos eſpañoles hizieron cõ⸗
tinuamente en quatro cientas ⁊ cincuẽta leguas en toꝛ
no quaſi ꝺela ciudad ꝺe Mexico ⁊ a ſu rededoꝛ /ꝺonde
cabꝛan quatro y cinco grandes Reynos tan grandes
⁊ harto mas felices que eſpaña. Eſtas tierras todas erã
las mas poblalas ⁊ llenas ꝺe gentes que Toledo ⁊ Se
uilla v Valladolid y çaragoça juntamente con Barce⸗
lona: poꝛque no ay ni vuo jamas tanta poblacion eneſ
cas ciudades quando mas pobladas eſtuuieron : que
ꝺios puſo ⁊ que auia en todas las ꝺichas leguas que
[PageBreak]
para andallas en toꝛno ſe hã ꝺe andar mas ḋ mil ⁊ ocho
cientas leguas. Mas han muerto los eſpañoles ꝺen⸗
tro ꝺelos ꝺoze años ꝺichos enlas ꝺichas quatrociẽtas
y cincuenta leguas a cuchillo y a lançadas y queman⸗
dolos biuos/ mugeres ⁊ niños y moços y viejos: ḋ qua
tro cuentos ꝺe animas: mientra que ꝺurarõ (como ꝺi
cho es) lo que ellos llaman conquiſtas: ſiendo ynuaſio
nes violentas ꝺe crueles tiranos : condenadas no ſolo
poꝛ la ley ꝺe ꝺios/ pero poꝛ todas las leyes humanas
como lo ſon ⁊ muy peoꝛes que las que haze el turco pa
ra ꝺeſtruyꝛ la ygleſia chꝛiſtiana. Y eſto ſin los que han
muerto ⁊ matan cala ꝺia enla ſuſo ꝺicha tiranica ſer⸗
uidumbꝛe: vexaciones y oppꝛeſſiones cotidianas.
¶Particularmente no podra baſtar lengua ni noti⸗
cia ⁊ induſtria humana / a referir los hechos eſpanta⸗
bles que en ꝺiſtintas partes ⁊ juntos en vn tiempo en
vnas: ⁊ varios en varias : poꝛ aqnellos hoſtes publicos
y capitales enemigos ꝺel linaje humano ſe an hecho: ꝺẽ
tro ḋ aquel ꝺicho circuyto ⁊ aun algunos hechos ſegũ
las circunſtãclas ⁊ calidades que los agrauian: en ver
dad que cumplidamente a penas con mucha ꝺiligẽeia⸗
⁊ tiempo y eſcriptura no ſe pueda explicar. Pero algu
na coſa ꝺe algunas partes ꝺire con pꝛoteſlacion ⁊ jura
mento: ꝺe que no pienſo q̃ explicare vna ꝺe mil partes.
Dela nneua Eſpaña.
Ntre otras matanças hizieron eſta en vna
E
ciudad grande ꝺe mas ꝺe treynta mil vezi⸗
nos que ſe llama Cholula: que ſaliendo a re
cebir todos los ſeñoꝛes ꝺela tierra ⁊ comar
ca ⁊ pꝛimero todos los ſacerdotes conel ſacerdote ma⸗
yoꝛ alos chꝛiſtianos en pꝛoceſſion y cõ grãde acatamiẽ
to ⁊ reuerancia y lleuãdolos en medio a apoſentar ala
ciudad y alas caſas ꝺe apoſentos ḋl ſeñoꝛ /o ſeñoꝛes ḋlla
c
[PageBreak]
pꝛincipales. Acoꝛdaron los eſpañoles ḋ hazer alli vna
matança/ o caſtigo (como ellos ꝺizẽ) para poner y ſem
bꝛar ſu themoꝛ ⁊ bꝛaueza en todos los rincones ꝺe aq̃⸗
llas tierras. Poꝛq̃ ſiempꝛe fue eſta ſu ꝺeterminaciõ en
todas las tierras q̃ los eſpañoles han entrado (conuie
ne a laber) hazer vna cruel ⁊ ſeñalada matança: poꝛque
tiẽblen ꝺellos aquellas oueja manſas. Aſſi q̃ embiarõ
para eſto pꝛimero a llamar todos los ſeñoꝛes ⁊ nobles
ꝺela ciuclad ⁊ ꝺe todos los lugares a ella ſubjectos con
el ſeñoꝛ pꝛincipal : ⁊ aſſi como venian y entrauan a ha⸗
blar al capitan ꝺelos eſpañoles: luego eran pꝛeſos ſin q̃
nadie los ſintieſſe que pudieſſe lleuar las nueuas. Aui
anles pedido cinco / o ſeys mil yndios q̃ les lleuaſſen
las cargas: vinieron todos luego ⁊ metenlos en el pa⸗
tio ꝺelas caſas. Oler a eſtos yndios quando ſe aparejan
para lleuar las cargas ꝺelos eſpañoles : es auer ꝺellos
vna gran compaſſion y laſtima. Poꝛq̃ vienen ḋſnudos
encueros ſolamẽte cubiertas ſus verguenças ⁊ cõ vnaz
redezillas enel ombꝛo con ſu pobꝛe comida: ponen ſe to
dos en cuclillas : como vnos coꝛderos muy mãſos. To
dos ayuntados ⁊ juntos enel patio con otras gentes
que abueltas eſtauan : ponenſe alas puertas ꝺel patio
eſpañoles armados que guardaſſen: y todos los ḋ mas
echan mano a ſus eſpadas y meten a eſpada y alãçalas
todas aquellas ouejas que vno ni ninguno pudo eſca⸗
parſe que no fueſſe trucidado. Acabo ꝺe ꝺos/ o tres ꝺias
ſaltan muchos yndios biuos llenos ꝺe ſangre que ſe a
uian eſcondido ⁊ amparado ꝺebaxo ꝺelos muertos (co
mo eran tantos) yuan lloꝛanlo ante los eſpañoles pi⸗
diendo miſericoꝛelia q̃ no los mataſſen . Delos q̃les nin
gũa miſericoꝛda ni cõpaſſion ouieron: antes aſſi como
ſalian los hazian pedaços. A todos los ſeñoꝛes q̃ eran
mas ꝺeciẽto y q̃ tenian atados mãdo el capitan q̃ mar
⁊ lacar biuos en palos bincados enla trr̃a. Pero vn ſe
[PageBreak]
ñoꝛ ⁊ quiça era el p̉ncipal y rey ꝺe aq̃lla trr̃a : pudo ſol⸗
tarle ⁊ recogioſe con otros veynte/ o treynta /o quaren
ta hobꝛes al tẽplo grade q alli tenian: el q̄l era como ſoꝛ
talez a q̃ llamauan Duu: ⁊ alli ſe ꝺeſenlio grã rato ꝺel
ꝺia. Pero los eſpañoles a q̉en no ſe les ãpara nada ma
yoꝛmẽte eneſtas gẽtes ꝺeſarmadas /puſiero fuego al tẽ
plo: ⁊ alli los q̃maron ꝺãdo bozes/o malos hõbꝛes q̃ os
hemos hecho: poꝛq̃ nos matays: andad q̃ a mexico yꝛe
ys ꝺode nr̃o vniuerſal ſeñoꝛ Motencuma ꝺe voſotros
nos hara vẽgança. Dize ſe q̃ eſtando metiẽdo a eſpada
los cinco /o ſeys mil hõbꝛes eñl patio: eſtaua cãtãdo el ca
pitã ḋlos eſpañoles: mira nero ḋ tarpeya: a Roma como
ſe ardia: gritos ꝺan niños y viejos y el ḋ nada ſe ꝺolia
¶ Otra gran matança hizierõ enla ciuadad ꝺe Lepea
ca q̃ era mucho mayoꝛ⁊ ꝺemas vezinos y gente q̃ la ꝺi
cha: ꝺonde matarõ a eſpada infinita gẽte con grandes
particularidades ꝺe crueldad.
¶ De Cholula caminarõ hazia Mexico : yẽbiãdoles
el grã rey Motencuma millares ꝺe pꝛeſentes ⁊ ſeñoꝛes
y gentes ⁊ fieſtas al camino: ⁊ ala entrada ꝺela calçada
ꝺe Mexico q̃ es a ꝺos leguas:vembioles a ſu meſmo her
mano acõpañado ꝺe muchos grãdes ſeñoꝛes ⁊ grãdes
pꝛeſentes ꝺe oꝛo y plata ⁊ ropas. Y ala entrada ꝺela ciu
dad ſalienclo el meſmo en perſona en vnas andas ḋ oꝛo
con toda ſu grã coꝛte a recebirlos y acõpañandodos haſ
talos palacios ẽq̃los autamãdado apoſẽtar. Aq̃l meſmo
ꝺia ſegũ me ꝺixerõ algũos ḋlos q̃ alli ſe hallarõ cõ cier
ta ꝺiſſimulaciõ/ eſtãdo ſeguro p̃ndierõ algrã rey Mo
tençuna / y puſierõ ochẽta hõbꝛes q̃ le guarcaſſen/ ⁊ ḋſ
pues echarõlo en grillos. Pero ꝺexado todo eſto en q̃
auia grãdes ⁊ muchas coſas q̃ cõtar: ſolo q̉ero ḋzir vna
ſeñalada q̃ alli aq̃llos tiranos hizierõ. Yendo ſe el capi
tã ꝺelos eſpañoles al puerto ḋ lamar a pꝛencler a otro ci
erto capitã q̃ venia cõtra el/ y ḋxado cierto capitã creo
c 1i
[PageBreak]
q̃ cõ ciẽto pocos mas hõbꝛes q̃ guardaſſẽ al rey Motẽ
çuma: acoꝛadaron aq̃llos eſpañoles ꝺe cometer otra coſa
ſeñalada : para acrecentar ſa miedo en toda la tierra:
ynduſtria (como ꝺixe) ꝺe que muchas vezes hã vſado.
Los yndios y gente ⁊ ſeñoꝛes ḋ toda la ciuadad y coꝛte
ḋ Motẽçuma/ no ſe occupauã en otra coſa: ſino en ꝺar
plazer a ſu ſeñoꝛ p̃ſo. Y entre otras fieſtas q̃ le haziã era
enlas tardes: hazer poꝛ todos los barrios ⁊ plaças ḋla
ciudad: los bayles y ꝺãças q̃ acoſtũbꝛan y q̃ llamã ellos
Mitotes como enlas yſlas llamã Areytos: ꝺõde ſacan
todas ſus galas ⁊ riq̃zas: y cõ ellas ſe ẽpleã todos :poꝛq̃
es la p̉ncipal manera ḋ regozijo y fieſtas. Y los mas no
bles y cauall'os y ꝺe ſangre realſegũ ſus grados: haziã
ſus bayles ⁊ fieſtas mas cercanas a las caſas ꝺõ ae eſta⸗
ua p̃ſo ſu ſeñoꝛ. Enla mas pꝛopin q̃ parte alos ꝺichos pa
lacios: eſtauã ſobꝛe ꝺos mil hijos ḋ ſeño: es q̃ era toda
la floꝛ y nata ḋla nobleza ḋ todo el impio ḋ Motençu⸗
ma. A eſtos fue el capitã ḋlos eſpañoles cõ una q̃drilla
ḋllos: y ẽbio otras q̄clrillas a todas las otras partes ḋ
la ciudad: ꝺõde haziã las ꝺichas fieſtas :ꝺiſſimulalos
como q̃ yuã a verlas: ⁊ mando q̃ a cierta oꝛa todos ꝺieſ
ſen enellos. Fue el y eſtãdo ẽbeuidos y ſeguros en ſus
bayles: ꝺize ſant Tiago y aellos: ⁊ comiẽçã cõ las eſpa
das ḋſnudas a abꝛir aq̃llos cuerpos ḋſnudos y ḋlicaclos:
⁊ a ꝺerramar aq̃lla generoſa ſangre : q̃ vno no ḋxarõ a
vida: lomeſmo hizierõ los otros ẽlas otras plaças. Fue
vna coſa eſta q̃ a todos aq̃llos reynos y gentes puſo en
paſmo y ãgustia y luto ⁊ hincho ḋ amargura y ꝺoloꝛ:y
ꝺe aq̉ aq̃ ſe acabe el mũdo /o ellos ḋl todo ſe acabẽ:no ḋ
xarã ḋ lamẽtar y cãtar en ſus areytos y bayles como en
romaces (q̃ aca ḋzimos) aq̃lla calamidad ⁊ pdida ḋla ſu
ceſſiõ ḋ toda ſu nobleza: ḋ q̃ ſe p̃ciauã ḋ tãtos años arras
¶Diſta poꝛ los yndios coſa tan injuſta ⁊ crueldad tan
nunca viſta en tantos ynnocẽtes ſin culpa perpetrada:
[PageBreak]
los que auian ſufrido con tolerancia la pꝛiſion/no me
nos injuſta ꝺe ſu vniuerſal ſeñoꝛ poꝛque elmeſmo ſe⸗
lo mandaua: que no acometieſſen ni guerreaſſen a los
chꝛiſtianos:entonces ponẽſe en armas toda la ciudad
y vienen ſobꝛellos y heridos muchos ꝺe los eſpañoles
apenas ſe pudieron eſcapar. Ponen vn puñal alos pe⸗
chos al pꝛeſo Motençuma/que ſe puſieſſe a los coꝛredo
res y mandaſſe que los indios no combatieſſen la caſa:
ſino que ſe puſieſſen en paz. Ellos no curaron entõces
ꝺe obedecelle en nada :antes platicauan ꝺe elegir otro
ſeñoꝛ y capitan que guiaſſe ſus batallas. Y poꝛque ya
boluia el capitan que auia ydo al puerto con victoꝛia
y traya muchos mas chꝛiſtianos y venia cerca:ceſſarõ
el combate obꝛa d̉ tres/o quatro ꝺias: haſta que entro
en la ciudad. El entrado: ayuntada ynfinita gẽte ꝺe to
da la tierra: combatẽ a todos juntos ꝺe talmanera y tã
tos ꝺias: que temiẽdo todos moꝛir: acoꝛdaron vna no
che ſalir ſe ꝺ̉la ciudad. Sabido poꝛ los yndios matarõ
gran cantidad ꝺ̉ chꝛiſtianos en las puentes ꝺe la lagu
na con juſtiſſima y ſancta guerra: poꝛ las cauſas juſtiſ⸗
ſimas q̃ tuuierõ como ꝺicho es. Las quales qualquie
ra que fuere hombꝛe razonable y juſto las juſtificara.
Suſcedio ꝺeſpues el combate ꝺ̉ la ciudad refoꝛmados
los chꝛiſtianos: ꝺonde hizieron eſtragos en los yndi⸗
os admirables y eſtraños/ matando ynfinitas gentes
y quemando biuos muchos y grandes ſeñoꝛes.
¶Deſpues ꝺelas tiranias grandiſſimas y abomina
bles que eſtos hizieron en la ciudad ꝺe Mexico y en
las ciudades y tierra mucha (que poꝛ aquellos alder⸗
redoꝛes ꝺiez y quinze y veynte leguas ꝺe Mexico : ꝺõ
de fueron muertas ynfinitas gentes)paſſo adelante eſ
ta ſu tiranica peſtilencia y fue a cundir ⁊ ynficionar y
aſſolar ala pꝛouincia ꝺe Panuco: que era vna coſa ad⸗
mirable la multitud ꝺ̇ las gentes que tenia y los eſtra⸗
e iij
[PageBreak]
gos y matanças que alli hizieron. Deſpues ꝺeſtruyen
poꝛ la meſma manera la pꝛouincia ꝺ̉  Zututepeque y ꝺ̉ſ
pues la pꝛouincia ꝺe Ipilcingo/y ꝺeſpues la ꝺe Coli⸗
ma: que cada vna es mas tierra que el reyno ꝺe Leon
y que el ꝺe Caſtilla. Contar los eſtragos y muertes/ y
crueldades que en cada vna hizieron: ſeria ſin ꝺuda co
ſa ꝺificilima ⁊ impoſſible ꝺe ꝺezir: ⁊ trabajoſa ꝺe eſcu⸗
char.
¶Es aqui ꝺe notar que el titulo:con que entrauan ⁊
poꝛel qual començauan a ꝺeſtruyꝛ todos aquellos yn⸗
nocentes y ꝺeſpoblar aquellas tierras: q̃ tanta alegria
y gozo ꝺeuieran ꝺe cauſar / alos que fueran verdade⸗
ros xp̃ianos con ſu tan grande ⁊ infinita poblaciõ: era
ꝺezir que vinieſſen a ſubjectarſe ⁊ obedecer al rey ꝺe eſ
paña: ꝺonde no/ que los auian ꝺ̉ matar ⁊ hazer eſclauos.
Y los que no venian tan pꝛeſto a cumplir tan yꝛracio⸗
nables y eſtultos menſajes:⁊ aponerſe enlas manos ꝺe
tan iniquos ⁊ crueles y beſtiales hombꝛes : llamauan
les rebeldes y alçados contra el ſeruicio ꝺe ſu Mageſ
tad. Y aſſi lo eſcreuian aca al rey nueſtro ſeñoꝛ / ⁊ la ce⸗
guedad ꝺelos que regian las yndias : no alcançaua ni
entendia aquello que en ſus leyes eſta expꝛeſſo ⁊ mas
claro que otro ꝺe ſus pꝛimeros pꝛincipios (conuiene a
ſaber) que ninguno es ni puede ſer llamado rebelde:ſi
pꝛimero no es ſubdito. Cõſidere ſe poꝛ los chꝛiſtianos
y que ſaben algo ꝺe ꝺios ⁊ ꝺe razon / ⁊ aun ꝺelas leyes
humanas: que tales pueden parar los coꝛaçones ꝺe q̃l⸗
quiera gente que biue en ſus tierras ſegura/ ⁊ no ſabe
que ꝺeua nada a nadie:⁊ que tiene ſus naturales ſeño⸗
res: las nueuas que les ꝺixeren aſſi ꝺe ſupito: ꝺaos a o⸗
bedeſcer a vn rey eſtraño/que nunca viſtes ni oyſtes:⁊
ſino ſabed que luego os hemos ꝺe hazer pedaços : eſpe
cialmente viendo poꝛ experiencia que aſſi luego lo ha⸗
[PageBreak]
zen. Y lo que mas eſpantable es/que alos que ꝺe hecho
obedecen: ponen en aſperrima ſeruidumbꝛe : ꝺõde con
yncreybles trabajos ⁊ toꝛmentos mas largos y que ꝺu
ran mas que los/que les ꝺan metiendo los a eſpada :al
cabo cabo perecen ellos ⁊ ſus mugeres y hijos ⁊ toda
ſu generacion. E ya que con los ꝺichos temoꝛes y ame
nazas aquellas gentes/o otras qualeſquiera enel mun
do vengan a obedecer ⁊ reconoſcer el ſeñoꝛio ꝺe rey eſ⸗
traño : no veen los ciegos ⁊ turbados ꝺe ambicion ⁊
ꝺiabolica cudicia que no poꝛeſſo adquierẽ vna punta
ꝺe ꝺerecho: como verdaderamente ſean temoꝛes y mie
dos aquellos cadentes in conſtantiſſimos viros que ꝺ̉
ꝺerecho natural ⁊ humano y ꝺiuino es todo ayꝛe quã⸗
to ſe haze para que valga: ſino es el Reatu ⁊ obligaciõ
que les queda alos fuegos infernales:⁊ aun alas offen
ſas y ꝺaños que hazen alos Reyes ꝺe caſtilla / ꝺeſtru⸗
yendo le aquellos ſus reynos ⁊ anichilandole (en quã
to enellos es todo el ꝺerecho que tienẽ a todas las yn
dias : y eſtos ſon ⁊ no otros los ſeruicios que los eſpa
ñoles han hecho alos ꝺichos ſeñoꝛes reyes en aquellas
tierras/⁊ oy hazen.
¶Lon eſte tan juſto y apꝛonado titulo / embio aqueſ
te capitã tirano otros ꝺos tiranos capitanes muy mas
crueles ⁊ ferozes / peoꝛes ⁊ ꝺe menos piedad ⁊ miſe⸗
ricoꝛdia que el:alos grandes y floꝛentiſſimos ⁊ feliciſ
ſimos reynos ꝺe gentes pleniſſimamente llenos ⁊ po⸗
blados (conuiene a ſaber) el reyno ꝺe Guatimala que
eſta ala mar ꝺel ſur y el otro ꝺe Paco y Honduras/ o
Guaymura: que eſta ala mar ꝺel noꝛte: frontero el vno
ꝺel otro/ ⁊ que confinauan ⁊ partian terminos ambos
a ꝺos trezientas leguas ꝺe Mexico. El vno ꝺeſpacho
poꝛ la tierra/y el otro en nauios poꝛ la mar con mucha
gente ꝺe cauallo y ꝺe piecada vno.
c iiii
[PageBreak]
¶Digo verdad que ꝺelo que ambos hizieron en mal
y ſeñaladamẽte ꝺel que fue al reyno ꝺe Guatimala/poꝛ
que el otro pꝛeſto mala muerte murio:q̃ podria expꝛeſ⸗
ſar ⁊ collegir tantas maldades tantos eſtragos: tãtas
muertes/tantas ꝺeſpoblaciones/tantas y tan fieras in
juſticias: q̃ eſpãtaſſen los ſiglos pꝛeſentes y venideros
⁊ hincheſſe ꝺellas vn gran libꝛo. Poꝛque eſte excedio a
todos los paſſados y pꝛeſentes aſſi enla cantidad ⁊ nu⸗
mero ꝺelas abominaciones que hizo : como ꝺelas gen
tes que ꝺeſtruyo ⁊ tierras que hizo ꝺeſiertas:poꝛque
todas fueron ynfinitas.
¶ El que fue poꝛ la mar y en nauios: hizo grandes ro⸗
bos y eſcandalos y auentamientos ꝺe gẽtes en los pue
blos ꝺela coſta : ſaliendo le a reſcebir algunos con pꝛe⸗
ſentes enel reyno ꝺe yucatan:q̃ eſla en el camino ꝺel rey
no ſuſo ꝺicho ꝺe Raco y Guay mura:ꝺonde yua. Deſ
pues ꝺe llegado a ellos embio capitanes y mucha gen⸗
te poꝛ toda aq̃lla tierra q̃ robauan y matauan y ꝺ̉ſtruy
an:q̃ntos pueblos y gẽtes auia. Y eſpecialmente vno q̃
ſe alço con trezientos hombꝛes y ſe metio la tierra adẽ
tro hazia Guatimala:fue ꝺeſtruyendo y quemãdo q̃n⸗
tos pueblos hallaua y robando y matando las gentes
ꝺellos. Y fue haziendo eſto ꝺe ynduſtria mas ꝺe ciento
y veynte leguas/poꝛque ſi embiaſſen tras el: hallaſſen
los que fueſſen/la tierra ꝺ̉ſpoblada y alçada y los mataſ
ſen los yndios en yengança ꝺe los ꝺaños y ꝺeſtruycio
nes que ꝺexauan hechos. Deſde apocos ꝺias mataron
al capitan pꝛincipal que le embio y aquien eſte ſe alço:
y ꝺeſpues ſuſcedieron otros muchos tiranos crudeliſ
ſimos:que con matanças ⁊ crueldades eſpantoſas v cõ
hazer eſclauos ⁊ vendellos alos nauios que les trayan
yino ⁊ yeſtidos y otras coſas ⁊ con la tiranica ſeruidũ
bꝛe oꝛdinaria: ꝺeſde el año ꝺe mil quinientos y veynte
y quatro haſta el año ꝺe mil ⁊ quinientos ⁊ treynta y
[PageBreak]
cinco:aſſolaron aquellas pꝛouincias ⁊ reyno ꝺe Raco
y Honduras: q̃ verdaderamente pareſcian vn parayſo
ꝺe ꝺeleytes y eſtauan mas pobladas que la mas freq̃n
tada y poblada tierra q̃ puede ſer enel mundo . Y agoꝛa
paſſamos ⁊ venimos poꝛellas y las vimos tan ꝺ̉ſpobla
das y ꝺ̉ſtruyadas:que qualquiera perſona poꝛ dura que
fuera ſe le abꝛieran las entrañas ꝺe ꝺoloꝛ. Mas hã mu
erto eneſtos onze años:ꝺe ꝺos cuentos ꝺe animas:y no
han ꝺexado en mas ꝺe cient leguas en quadra ꝺos mil
ꝑſonas y eſtas cada ꝺia las matã enla ꝺicha ſeruidũbꝛe
¶Boluiendo la pendola a hablar ꝺel grãde tirano ca
pitan q̃ fue alos reynos ꝺe Guatimala:el qual como eſ
ta ꝺicho excedio a todos los paſſados ⁊ youala con to
dos los que oy ay:ꝺeſde las pꝛouincias comarcanas a
Mexico q̃ poꝛel camino q̃ el fue (ſegun el meſmo eſcri
uio en vna carta/al pꝛincipal q̃ le embio) eſtã ꝺ̉l reyno
ꝺe Guatimala quatro cientas leguas:fue haziendo ma
tanças y robos q̃mando y robando ⁊ ꝺ̉ſtruyendo ꝺon⸗
de llegaua toda la trr̃a conel titulo ſuſo ꝺicho (conuie⸗
ne a ſaber) ꝺiziendoles que ſe ſubjectaſſen a ellos hom
bꝛes tan inhumanos ynjuſtos y crueles:en nombꝛe ꝺel
rey ꝺe eſpaña yncognito ⁊ nunca jamas ꝺellos oydo.
El qual eſlimauan ſer muy mas ynjuſto ⁊ cruel q̃ ellos:
⁊ aun ſin ꝺexallos ꝺ̉liberar quaſi tan pꝛeſto como el mẽ
ſaje:llegauan matando y quemando ſobꝛe ellos.
¶Dela pꝛouincia ⁊ reyno ꝺe
Guatimala .
Legado al ꝺicho reyno hizo enla ẽtrada ꝺ̉l
mucha matãça ꝺe gẽte : ⁊ no obſtãte eſto ſa⸗
liole a reſcebir en vnas andas ⁊ cõ trõpetas
y atabales ⁊ muchas fieſtas el ſeñoꝛ pͥncipal
cõ otros muchos ſeñoꝛes ꝺela ciudad ꝺe Altatlan cabe
ça ꝺ̉ todo el reyno/ꝺõde le ſiruierõ ꝺe todo lo q̃ tenian
[PageBreak]
en eſpecial ꝺandoles ꝺe comer cumplidamente ⁊ todo
lo que mas pudieron:apoſentaronſe fuera ꝺela ciudad
los eſpañoles aquella noche: poꝛq̃ les pareſcio que era
fuerte y que ꝺentro pudieran tener peligro. Y otro ꝺia
llama al ſeñoꝛ pꝛincipal ⁊ otros muchos ſeñ oꝛes/⁊ ye⸗
nidos como manſas ouejas:pꝛendelos todos ⁊ ꝺize q̃
le ꝺen tantas cargas ꝺe oꝛo. Reſponden que no lo tie⸗
nen:poꝛque aquella tierra no es ꝺe oꝛo. Mãdalos lue
go quemar biuos ſin otra culpa ni otro pꝛoceſſo ni ſen
tencia. Deſque yieron los ſeñoꝛes ꝺe todas aquellas
pꝛouincias/que auian quemado aquellos ſeñoꝛ y ſeño⸗
res ſupꝛemos/no mas ꝺe poꝛque no ꝺauan oꝛo:huyerõ
todos ꝺe ſus pueblos metienloſe enlos montes:⁊ man
daron a toda ſu gente que ſe fueſſen alos eſpañoles y
les ſiruieſſen como a ſeñoꝛes: pero que no los ꝺeſcubꝛieſ
ſen ꝺiziendoles ꝺonde eſtauan. Vienen ſe toda la gen⸗
te ꝺela tierra a ꝺezir que querian ſer  ſuyos ⁊ ſeruirles
como a ſeñoꝛes. Reſpondia eſte piadoſo capitan/que
no los querian reſcebir:antes los auian ꝺe matar a to⸗
dos:ſino ꝺeſcubꝛian ꝺonde eſtauan ſus ſeñoꝛes. Dezi⸗
an los yndios que ellos no ſabian ꝺellos: que ſe ſiruieſ
ſen ꝺellos y ꝺe ſus mugeres ⁊ hijos:y que en ſus caſas
los hallarian alli los podian matar/o hazer ꝺellos lo q̃
quiſieſſen : y eſto ꝺixeron y ofreſcieron ⁊ hizieron los
yndios muchas vezes. Y coſa fue eſta marauilloſa:que
yuan los eſpañoles alos pueblos ꝺonde hallauan laς po
bꝛes gentes trabajando en ſus officios con ſus muge⸗
res y hijos ſeguros: ⁊ alli los alanceauan ⁊ hazian pe⸗
daços.Y a pueblo muy grande ⁊ poderoſo vinieron (q̃
eſtauan ꝺeſcuydados mas que otros ⁊ ſeguros con ſu
ynnocencia) y entraron los eſpañoles y en obꝛa ꝺe ꝺos
oꝛas caſi lo aſſolaron/metiendo a eſpada los niños ⁊
mugeres ⁊ viejos con quãtos matar pudieron que hu
yendo no ſe eſcaparon.
[PageBreak]
¶Deſque los yndios vieron:que con tanta humildad
ofertas/paciencia y ſufrimiento: no podian quebꝛan⸗
tar ni ablandar coꝛaçones tan inhumanos ⁊ beſtiales
⁊ que tan ſin aparencia ni coloꝛ ꝺ̉ razon ⁊ tan cõtra ella
los hazian pedaços:viendo que aſſi como aſſi auian ꝺ̉
moꝛir:acoꝛdaron ꝺe conuocarſe ⁊ juntarſe todos y mo
rir enla guerra:yẽgandoſe como pudieſſen ꝺe tã crue⸗
les ⁊ infernales enemigos:pueſto que bien ſabian que
ſiendo no ſolo inermes/pero ꝺeſnudos a pie y flacos/
contra gente tan feroz a cauallo ⁊ tan armada: no podi
an pꝛeualecer:ſino al cabo ſer ꝺeſtruydos.Entonces yn
uentaron vnos hoyos en medio ꝺelos caminos ꝺonde
cayeſſen los cauallos y ſe hincaſſen poꝛ las tripas vnas
eſtacas agudas y toſtadas ꝺe que eſtauan los hoyos lle
nos/cubiertos poꝛ encima ꝺe ceſpedes ⁊ yeruas que
no parecia que ouieſſe nada.Una/o ꝺos vezes cayeron
cauallos enellos no mas/poꝛque los eſpañoles ſe ſupie
ron ꝺellos guardar:pero para vengarſe hizierõ ley los
eſpañoles:que todos quantos yndios ꝺe todo genero
y edad tomaſſen a vida:echaſſen ꝺentro enlos hoyos.
Y aſſi las mugeres pꝛeñadas ⁊ paridas ⁊ niños y vie⸗
jos ⁊ quantos podian tomar:echauan enlos hoyos haſ
ta que los henchian:traſpaſſalos poꝛ las eſtacas:que
era vna gran laſtima ꝺ̉ yer/eſpecialmente las mugeres
con ſus niños.Todos los ꝺe mas matauan a lançadas
y a cuchilladas:echauan los a perros bꝛauos q̃ los ꝺ̉ſpe
daçauã ⁊ comian :⁊ q̄ndo algũ ſeñoꝛ topauã poꝛ hõꝛra
q̄mauan lo en biuas llamas. Eſtuuierõ eneſtas carnice
rias tan ynhumanas cerca ꝺe ſiete años:ꝺ̉ſde el año ꝺ̉ ve
ynte y q̄tro haſta el año ꝺe treynta/o treynta y vno:juz
gueſe aq q̄nto ſeria el numero ꝺ̉la gẽte q̃ conſumir ian.
¶De infinitas obꝛas hoꝛribles/que eneſte reyno hi
zo eſle infelice malauenturado tyꝛano ⁊ ſus hros:poꝛ
q̃ eran ſus capitanes no menos infelices ⁊ inſenſibles
[PageBreak]
que el con los ꝺe mas que le ayudauan : fue vn harto
notable:que fue ala pꝛouincia ꝺe Cuzcatan ꝺonde ago
ra / o cerca ꝺ̉ alli: es la villa ꝺ̉ ſant Saluadoꝛ/que es vna
tierra feliciſſima con toda la coſta ꝺelamar ꝺel ſur/que
ꝺura quarenta y cincuẽta leguas:y enla ciudad ꝺ̉ Cuz
catan que era la cabeça ꝺela pꝛouincia/le hizierõ gran
diſſimo reſcebimiento ⁊ ſobꝛe veynte/o treynta mil yn
dios le eſtauan eſperando cargados ꝺe gallinas ⁊ comi
da. Llegaclo y reſcebido el pꝛeſente : mando que cada
eſpañol tomaſſe ꝺe aquel gran numero ꝺe gente: todos
los yndios que quiſieſſe para los ꝺias que alli eſtuuieſ
ſen ſeruirſe ꝺellos ⁊ que tuuieſſen cargo ꝺe traer les lo
que ouieſſen meneſter. Cada vno tomo ciento/o cincu
enta/o los que le pareſcia que baſtauan para ſer muy bi
en ſeruido : y los ynnocentes coꝛderos ſufrieron la ꝺi⸗
uiſion/⁊ ſeruian con todas ſus fuerças que no faltaua
ſino adoꝛallos. Entre tanto eſte capitan pidio alos ſe⸗
ñoꝛes que le truxeſſẽ mucho oꝛo: poꝛque a aquello pꝛi n
cipalmente venian. Los yndios reſponden:que les pla
ze ꝺarles todo el oꝛo que tienen /⁊ ayuntan muy gran
cantidad ꝺe hachas ꝺe cobꝛe (que tienen con que ſe ſir
uen) ꝺoꝛado que parece oꝛo poꝛque tiene alguno. Mã
dales poner el toque y ꝺeſque yido que erã cobꝛe: ꝺixo
alos eſpañoles ꝺad al ꝺiablo tal tierra vamonos pues
que no ay oꝛo : ⁊ cada vno los yndios que tiene que le
ſiruen echelos en cadena ⁊ mandare herrarſelos poꝛ eſ
clauos. Hazenlo aſſi ⁊ hierran los con el hierro ꝺ̉l rey
poꝛ eſclauos a todos los que pudieron atar :⁊ yo vide
el fijo ꝺ̉lſeñoꝛ p̉ncipal ꝺ̉ aq̃lla ciudad herrado. Viſta poꝛ
los yndios que ſe ſoltaron y los ꝺe mas ꝺe toda la tier
ra tan gran maldad : comiençan a juntarſe ⁊ a ponerſe
en armas. Los eſpañoles hazen enellos granles eſtra
gos y matanças:⁊ toꝛnan ſe a Guatimala: ꝺonde edifi
caron vna ciudad la que agoꝛa cõ juſto juyzio: cõ tres
[PageBreak]
ꝺiluuios juntamente: vno ꝺe agua/⁊ otro ꝺe tierra/ ⁊
otro ꝺ̉ piedras mas grueſſas que ꝺiez y veynte bueyes/
ꝺeſtruyo la juſticia ꝺiuinal. Dõde muertos todos los
ſeñoꝛes ⁊ los hombꝛes que podian hazer guerra puſie
ron todos los ꝺe mas enla ſobꝛe ꝺicha infernal ſeruidũ
bꝛe :⁊ con pedirles eſclauos ꝺe tributo y ꝺandoles los
hijos ⁊ hijas/poꝛq̃ otros eſclauos no los tienen:y ellos
embiando nauios cargados ꝺellos a vender al Peru/
⁊ con otras matanças y eſtragos que ſin los ꝺichos hi
ʒieron: han ꝺeſtruydo y aſſolado vn reyno ꝺe cient le⸗
guas en quadra y mas: ꝺelos mas felices en fermidad
⁊ poblacion que puede ſer enel mundo.Y eſte tirano
meſmo eſcriuio que era mas poblado que el reyno ꝺe
Mexico ⁊ ꝺixo verdad : mas ha muerto el y ſus herm
anos con los ꝺe mas ꝺe quatro y ꝺe cinco cuentos ꝺe
animas en quinze / o ꝺiez y ſeys años: ꝺeſde el año ꝺe
veynte y quatro haſta el ꝺe quarenta ⁊ oy matan y ꝺeſ⸗
truyen los que quedan/⁊ aſſi mataran los ꝺe mas.
¶Tenia eſte eſta coſtumbꝛe que quando yua a hazer
guerra a algunos pueblos/o pꝛouincias: lleuaua ꝺ̉los
ya ſojnzgados yndios quantos podia que hizieſſen
guerra alos otros:⁊ como noles ꝺaua ꝺe comer a ꝺiez
y a veynte mil hombꝛes que lleuaua: conſentiales que
comieſſen alos ynaios que tomauan. Y aſſi auia en ſu
real/ſoleniſſima carneceria ꝺ̉ carne humana: ꝺonde en
ſu pꝛeſencia ſe matauan los niños y ſe aſſauan :y mata⸗
uan el hombꝛe/ poꝛ ſolas las manos y pies/ que teni
an poꝛ los mejoꝛes bocados. Y con eſtas immanidades
oyendolas todas las otras gentes ꝺelas otras tierras:
no ſabian ꝺonde ſe meter ꝺe eſpanto
¶ Mato infinitas gentes con hazer nauios :lleuaua ꝺ̉
lamar ꝺel noꝛte ala ꝺel ſur ciento y treynta leguas los
yndios cargados con anclas ꝺe tres y quatro quinta⸗
[PageBreak]
les: q̃ ſe les metian las vnas ꝺellas poꝛ las eſpaldas y lo
mos.Y lleuo ꝺeſta manera mucha artilleria enlos hom
bꝛos ꝺelos triſtes ꝺeſnudos: ⁊ yo vide muchos carga⸗
dos ꝺe artilleria poꝛ los caminos anguſtiados. O eſta
ſaua y oꝛbaua los caſados tomandoles las mugeres y
las hijas y ꝺaualas alos marineros y ſoldados poꝛ te⸗
nellos contentos para lleuallos en ſus armadas : hẽchia
los nauios ꝺe yndios ꝺonde todos pereciã ꝺe ſed y hã
bꝛe. Y es yerdad q̃ ſi ouieſſe ꝺe ꝺezir en particular ſus
crueldades: hizieſſe vn gran libꝛo q̃ al mũdo eſpãtaſſe.
Dos armadas hizo ꝺe muchos nauios cacla vna : con
las quales abꝛaſo como ſi fuera fuego ꝺel cielo todas a
q̃llas tierras. O quantos huerfanos hizo: quantos oꝛ
bo ꝺe ſus hijos: quantos pꝛiuo ꝺ̉ ſus mugeres:quantas
mugeres ꝺ̉xo ſin maridos: ꝺ̉ quantos adulterios y eſtu
pꝛos ⁊ violencias fue cauſa.Quantos pꝛiuo ꝺe ſu liber
tacl:q̄ntaz anguſtiaſ ⁊ calami lales paclecierõ muchas
gentes poꝛel. Quãtas lagrimas hizo ꝺerramar:q̄ntos
ſoſpiros: quantos gemidos:quantas ſoledades eneſta
yida ⁊ ꝺe quantos ꝺannacion eterna enla otra cauſo:
no ſolo ꝺe yndios q̃ fueron infinitos: pero ꝺelos infeli
ces xp̃ianos ꝺe cuyo cõſorcio ſe fauoꝛecio :en tan gran
des inſultos/grauiſſimos peccados/⁊ abominaciones
tan execrables. Y plega a ꝺios que ꝺel aya auido miſe
ricoꝛdia ⁊ ſe cõtẽte cõ tan mala fin como al cabo le ꝺio.
¶ Dela nueua Eſpaña y Pa⸗
nuco y Xaliſco.
Echas las grandes crueldades y matãças
ꝺichas y las que ſe ꝺexaron ꝺe ꝺ̉zir enlas
pꝛouincias ꝺela nueua eſpaña y enla ꝺ̉ Pa
nuco:ſucedio enla ꝺe Panuco otro tirano
inſenſible cruel el año ꝺe mil ⁊ quinientos
⁊ veynte y cinco:q̃ haziẽdo muchas crueldades y her
[PageBreak]
rando muchos y gran numero ꝺe eſclauos ꝺelas mane
ras ſuſo ꝺichas/ſiendo todos hombꝛes libꝛes: y embi
ando cargados muchos nauios alas yſlas/Cuba y Eſ
pañola/ꝺonde mejoꝛ yenderlos podia: acabo ꝺ̉ aſſolar
toda aquella pꝛouincia ⁊ acaeſcio alli ꝺar poꝛ vna ye⸗
gua: ochenta yndios animas racionales. De aqui fue
pꝛoueydo para gouernar la ciudad ꝺe Mexico y toda
la nueua eſpaña cõ otros grandes tiranos :poꝛ oydoꝛes
y el poꝛ pꝛeſidente. El qual conellos cometierõ tã gran
des males/tantos peccados/tãtas crueldades/robos
⁊ abominaciones: que no ſe podrian creer. Cõ las qua
les puſieron toda aquella tierra: en tan vltima ꝺ̉ſpobla
cion: q̃ ſi ꝺios no les atajara con la reſiſtencia ꝺ̉los reli
gioſos ꝺe ſant franciſco/⁊ luego con la nueua pꝛouiſi⸗
on vn audiencia real buena y amiga ꝺ̉ toda virtud: en
ꝺos años ꝺ̉xaran la nueua eſpaña como eſta la yſla eſpa
ñola. Duo hombꝛe ꝺe aquellos ꝺ̉la compañia ꝺ̉ſte:que
para cercar ꝺe pared vna gran huerta ſuya: traya ocho
mil yndios trabajando ſin pagalles nada/ni ꝺalles ꝺe
comer que ꝺe hambꝛe ſe cayan muertos ſupitamente y
el no ſe ꝺaua poꝛ ello nada.
¶Deſque tuuo nueua el pꝛincipal ꝺeſto que ꝺixe q̃ a
cabo ꝺe aſſolar a Panuco/que yenia la ꝺicha buena re
al audiencia: ynuento ꝺ̉ yꝛ la tierra a ꝺentro a ꝺ̉ſcubꝛir
ꝺonde tiranizaſſe/y ſaco poꝛ fuerça ꝺela pꝛouincia ꝺe
Mexico quinze/ o veynte mil hombꝛes para q̃ le llenaſ
ſen ⁊ alos eſpañoles que conel yuã las cargas:ꝺ̉los qua
les no boluieron ꝺozientos/que todos fue cauſa q̃ mu
rieſſen poꝛ alla. Llego ala pꝛouincia ꝺe Mechuacam
que es quarenta leguas ꝺ̉ Mexico otra tal y tan felice
⁊ tan llena ꝺe gente como la ꝺe Mexico:ſaliendole a re
cebir el rey ⁊ ſeñoꝛ ꝺella con pꝛoceſſion ꝺe inſinita gen
te ⁊ haziendole mil ſeruicios y regalos :pꝛendio luego
al ꝺicho rey poꝛque tenia fama ꝺe muy rico ꝺ̉ oꝛo y pla
[PageBreak]
ta ⁊ poꝛq̃ le ꝺieſſe muchos theſoꝛos comiença a ꝺalle eſ
tos toꝛmẽtos el tirano. Ponelo en vn cepo poꝛ los pies
y el cuerpo eſtendido ⁊ atado poꝛ las manos a vn made
ro:pueſto vn bꝛaſero junto alos pies ⁊ vn muchacho cõ
vn yſopillo mojado en azeyte/ ꝺe quando en quando ſe
los rociaua para toſtalle bien los cueros : ꝺe vna parte
eſtaua vn hombꝛe cruel/ q̃ con vna balleſta armada apũ
tandole al coꝛaçon: ꝺe otra otro cõ vn muy terrible per
ro bꝛauo echãdo ſelo q̃ en vn credo lo ꝺ̉ſpedaçara:⁊ aſſi
lo atoꝛmentaron poꝛque ꝺeſcubꝛieſſe los theſoꝛos que
pꝛetendia : haſta que auiſado cierto religioſo ꝺ̉ ſan frã
ciſco ſelo quito ꝺelas manos : ꝺelos quales toꝛmentos
alfin murio. Y ꝺeſta manera atoꝛmentarõ ⁊ mataron a
muchos ſeñoꝛes ⁊ caciques en aq̃llas pꝛouincias poꝛq̃
ꝺieſſen oꝛo y plata.
¶Cierto tirano eneſte tp̄o yendo poꝛ yiſitadoꝛ mas
ꝺelas bolſas y haziendas para roballas ꝺ̉los yndios q̃
no ꝺelas animas/o perſonas/hallo q̃ ciertos yndios te
nian eſcondidos ſus ydolos:como nunca los ouieſſen
enſeñado los triſtes eſpañoles otro mejoꝛ ꝺios :pꝛẽdio
los ſeñoꝛes haſta q̃ le ꝺieron los ydolos creyẽto q̃ erã
ꝺe oꝛo/o ꝺe plata: poꝛ lo q̃l cruel ⁊ injuſtamente los caſ
tigo. Y poꝛque no quedaſſe ꝺefraudado ꝺe ſu fin:q̃ era
robar: conſtriño alos ꝺichos caciques que le compꝛaſ⸗
ſen los ydolos: y ſe los compꝛaron poꝛel oꝛo/o plata q̃ pu
dieron hallar para adoꝛarlos como ſotan poꝛ ꝺios. Eſ
tas ſon las obꝛas y exemplos q̃ hazen/y honrra q̃ pꝛocu
ran a ꝺios enlas yndias/los malauẽturados eſpañoles
¶Paſſo eſte gran tyꝛano capitan ꝺela ꝺe Mechua⸗
cam ala pꝛouincia ꝺ̉ Xaliſco : queſtaua entera ⁊ llena co
mo vna colmena ꝺe gẽte poblatiſſima ⁊ feliciſſima:poꝛ
q̃ es ꝺ̉las fertiles y admirables ꝺ̉las yndias: pueblo te
nia q̃ caſi ꝺuraua ſiete leguas ſu poblaciõ. Entrãdo ene
lla ſalẽ los ſeñoꝛes y gẽte cõ p̃ſentes y alegria como ſuelẽ
[PageBreak]
todos los yndios a reſcebir. Començo a hazer las cru
eldades y maldades que ſolia:⁊ que todos alla tienen
ꝺe coſtu:n ꝺ̉ꝛꝺe ⁊ muchas mas : poꝛ conſe guir el ſin que
tienen poꝛ ꝺios q̃s el oꝛo. Quemaua los pueblos/pꝛen
dia los caciques/davales tormentos/hazia quantos to
maua eſclauos. Lleuaua infinitos atados en cadenas/
las mugeres paridas yendo cargadas con cargas que
ꝺelos malos chꝛiſtianos lleuauan:no pudiendo lleuar
las criaturas poꝛel trabajo ⁊ flaqueza ꝺe hambꝛe:arro
jauan las poꝛ los caminos:ꝺonde infinitas perecieron
¶Un mal chꝛiſtiano tomãdo poꝛ fuerça vna ꝺonzella
para peccar con ella/arremetio la madre para ſela qui
tar:ſaca vn puñal/ o eſpada y coꝛtale vna mano ala ma⸗
dre:y ala ꝺonzella poꝛque no quiſo conſentir matola a
puñaladas.
¶Entre otros muchos hizo herrar poꝛ eſclauos injuſ
tamẽte ſiendo libꝛes (como todos lo ſon) quatro mil ⁊
quinientos hõbꝛes ⁊ mugeres y niños ꝺe vn año alas
tetas ꝺ̉las madres y ꝺe ꝺos y tres ⁊ quatro⁊ cinco años
aun ſaliendole a reſcebir ꝺe paz:ſin otros infinitos q̃
no ſe contaron.
¶Acabadas infinitas guerras iniquas ⁊ infernales
y matanças enellas que hizo:puſo toda aquella tierra
enla oꝛdinaria ⁊ peſtilẽcial ſeruidumbꝛe tiranica: que
todos los tiranos chꝛiſtianos ꝺelas yndias ſuelen y
tenclen poner aquellas gentes. Enla qual conſintio ha
zer a ſus meſmos mayoꝛdomos⁊ a todos los ꝺ̉ mas cru
eldades ⁊ toꝛmentos nunca oydos/poꝛ ſacar alos yndi
os oꝛo y tributos. Mayoꝛdomo ſuyo mato muchos yn
dios ahoꝛcandolos y quemandolos biuos y echando⸗
los a perros bꝛauos/⁊ coꝛtandoles pies y manos y ca⸗
beças ⁊ lenguas:eſtando los yndios ꝺ̉ paz:ſin otra cau
ſa alguna mas ꝺe poꝛ amedrentallos/para que le ſiruieſ
ſen ⁊ ꝺieſſen oꝛo ⁊ tributos:viendolo ⁊ ſabiẽdolo el meſ
[PageBreak]
mo egregio tirano:ſin muchos açotes crueles y palos
y bofetadas y otras eſpecies ꝺe crueldades que enellos
hazian ca cia ꝺia y cada oꝛa exercitauan.
ꝺizeſe ꝺel:que ocho cientos pueblos ꝺeſtruyo y a
bꝛaſo en aq̃ l reyno ꝺe Aaliſco:poꝛ lo qual fue cauſa que
ꝺe ꝺeſeſperados (viẽdoſe todos los ꝺ̉ mas tan cruelmẽ
te perecer) ſe a caſſen ⁊ ſueſſen alos montes y mataſſen
muy juſla y ꝺlgnamente algunos eſpañoles.Y ꝺeſpues
con las ynjuſucias y agrauios ꝺe otros modernos ty⸗
ranos q̃ poꝛ alli paſſaron/para deſtruyꝛ otras pꝛouinci
as:q̃ ellos llaman ꝺeſcubꝛir:ſe juntaron muchos yndi⸗
os haziendoſe fuertes en ciertos peñones : enlos q̄les
agoꝛa ꝺe nueuo han hecho enellos tan grandes cruel⸗
dades:q̃ q̃ ſi han acabado ꝺe ꝺeſpoblar ⁊ aſſolar toda a⸗
q̃lla gran tierra:matando infinitas gẽtes. Y los triſtes
ciegos ꝺerados ꝺe ꝺios venir a repꝛobado ſentido:no
viendo la juſtiſſima cauſa y cauſas muchas llenas ꝺ̉ to
da juſticia: q̃ los yndios tienẽ poꝛ ley natural / ꝺiuina
y humana/ ꝺelos hazer pedaços/ſi fuerças ⁊ armas tu
uieſſen y echallos ꝺeſus tierras:⁊ la injuſtiſſima ⁊ lle⸗
na ꝺe toda iniquidad/cõdenada poꝛ todas las leyes/q̃
ellos tienen para ſobꝛe tatos inſultos y tiranias ⁊ gra
des ⁊ inexpiables pecados q̃ han cometido enellos:mo
uerles ꝺe nueuo guerra:pienſan y ꝺizen y eſcriuen q̃
las victoꝛias q̃ han ꝺelos innocentes yndios affolãdo
los: todas ſe las ꝺa ꝺios poꝛq̃ ſus guerras iniquas tie
nen juſticia. Como ſe gozen y gloꝛien ⁊ hagan gracias
a ꝺios ꝺe ſus tiranias:como lo bazia aq̃llos tiranos la
dronesꝺ̉ quien ꝺize el ppheta zacharias.cap. 11. ¶aſ
ce pecoꝛa ociſionis/q̃ qui occideban : nõ ꝺolebãrſed ꝺi
çebant:benedictus ꝺez qꝛ ꝺiuites facuſumus.
Del reyno ꝺe yujcatan.
¶ Elaño ꝺe mil⁊ quiniẽtos y veynte y ſero fue otro
[PageBreak]
ynfelice hõbꝛe pꝛouey do poꝛ gouernadoꝛ ꝺel reyno ꝺe
Yucatan:poꝛ las mentiras y falſedades q̃ ꝺixo y ofreſci
mientos q̃ vizo al rey:como los otros tiranos han he⸗
cho haſta agoꝛa:poꝛq̃ les ꝺen officios y cargos con que
puedan robar. Eſte reyno ꝺe Yucatan eſtaua lleno ꝺ̉ in
finitas gentes poꝛq̃ es la tierra en gran manera ſana y
abundante ꝺ̉ comidas ⁊ frutas mucho (aun mas q̃ la ꝺ̉
MeXico )⁊ ſeñaladamente abunda ꝺe miely cera mas q̃
ningũa parte delas yndias ꝺelo q̃ haſta agora ſe ha viſ
to. Tiene cerca ꝺe trezientas leguas ꝺeboja/o en toꝛno
el ꝺicho reyno. La gente ꝺel era ſeñalada entre todas
las ꝺelas yndias/aſſi en pꝛudencia y policia:como en
carecer ꝺe vicios y peccados mas q̃ otra:⁊ muy apare⸗
jada ⁊ ꝺigna ꝺe ſer trayda al conoſcimiento ꝺe ſu ꝺios:
y ꝺoncle le pꝛa lieran hazer granaes ciuclacles ꝺe eſpas
ñoles ⁊ biuieran como en vn parayſo terrenal(ſi fuerã
ꝺignos ꝺella)pero no lo fueron poꝛ ſu grã cudicia ⁊ in
ſenſibilidad ⁊ grãdes peccados:como no han ſilo ꝺig
nos ꝺelas otras muchas partes q̃ ꝺios les auia en aq̃⸗
llas yndias ꝺemoſtrado. Començo eſte tyꝛano con tre⸗
zientos hõbꝛes que lleuo con ſigo a hazer crueles guer
ras/a aq̃llas gentes buenas innocentes q̃ eſtauan en ſus
caſas ſin ofſender a nadie/ꝺonde mato y ḋſtruyo infini
tas gẽtes. Y poꝛq̃ la tierra no tiene oꝛo: poꝛq̃ ſi lo tuuie
ra poꝛ ſacallo enlas minas los acabara : pero poꝛ hazer
oꝛo ꝺelos cuerpos y ꝺelas animas ꝺe aq̃llos poꝛ quien
jeſu chꝛiſto murio: haze abarriſco todos los q̃ no mata
ua eſclauos:⁊ a muchos nauios q̃ yeniã al oloꝛ y fama
ꝺelos eſclauos embiaua llenos ꝺe gẽtes/vendidas poꝛ
vino y azeyte y vinagre/y poꝛ tocinos/⁊ poꝛ veſtidos
y poꝛ cauallos ⁊ poꝛ lo q̃ el y ellos auiã meneſter ſegũ ſu
juyzio y eſtima. Daua a eſcoger entre cincuẽta y ciẽ ꝺõ
zellas vna d mejoꝛ parecer q̃ otra cada vno la q̃ eſcogeſe
poꝛ vna arroua ꝺe vino/ o ꝺe azeyte / o vinagre /o poꝛ
[PageBreak]
vn tocino / ⁊ lo meſmo yn muchacho bien ꝺiſpueſto en
treciento/ oꝺozientos eſcogido poꝛ otro tanto. y a⸗
caeſcio ꝺar yn muchacho que pareſcia hijo ꝺe yn pꝛin⸗
cipe poꝛ yn quelo:⁊ cient perſonas poꝛ yn cauallo. En⸗
eſtas obꝛas eſtuuo ꝺeſele el año ꝺe veynte y leys haſta
el año ꝺe treynta y tres que fueron ſiete años: aſſolan
do y ꝺeſpoblando aquellas tierras ⁊ matando ſin pie⸗
dal aquellas gentes/haſta que oyeron alli las nueuas
ꝺelas riquezas ꝺel Peru: que ſe le fue la gente eſpaño⸗
la que tenia: y ceſſo poꝛ algunos ꝺias aquel inſierno:
pero ꝺeſpues toꝛnaron ſus miniſtros ahazer otras grã
des maldades : robos y captiuerios y offenſas gran⸗
des ꝺe ꝺios: ⁊ oy no ceſſan ꝺe hazerlas/⁊ quaſi tienen
ꝺeſpobladas todas aquellas trezientas leguas/ que eſ
tauan (como ſe ꝺixo) tan llenas y pobladas.
¶Ho baſtaria a creer nadie ni tãpoco a ꝺ̉zirſe los par
ticulares caſos ꝺe crueldades q̃ alli ſe han hecho : ſolo
ꝺire ꝺos/o tres que me ocurrẽ. Como andauan los triſ
tes eſpañoles con perros bꝛauos buſcando ⁊ aperrean
do los yndios/mugeres y hombres : una yndia enfer⸗
ma viendo que no podia huyꝛ  ꝺelos perros que no la
hizieſſen pedaços/como hazian alos otros : tomo una
ſoga y atoſe al pie un niño que tenian ꝺe un año y ahoꝛ
coſe ꝺe una yiga: ⁊ no lo hizo tan pꝛeſto que no llegar õ
los perros ⁊ ꝺeſpedaçaron el niño aunque antes que
acabaſſe ꝺe moꝛir lo baptizo vn frayle.
¶Quando ſe ſalian los eſpañoles ꝺe aquel reyno/ꝺi
xo uno a vn hijo ꝺe vn ſeñoꝛ ꝺe cierto pueblo/ o pꝛouin
cia que ſe fueſſe conel:ꝺixo el niño que no queria ꝺexar
ſu tierra. Reſponde el eſpañol vete com igo ſino coꝛtar
te he las oꝛejas : ꝺize el muchac ho que no. S aca yn pu⸗
ñal ⁊ coꝛtale una oꝛeja y ꝺeſpues la otra. Y ꝺiziendo le
el muchacho que no queria ꝺexar ſu tierra coꝛtale las
narizes:riendo y como ſi le ꝺiera vn repelon no mas.
[PageBreak]
¶Eſte hombꝛe perdido ſe loo ⁊ jacto ꝺelante ꝺe vn ve
nerable religioſo ꝺeſuergonçadamente ꝺiziendo: que
trabajaua quanto podia poꝛ empꝛeñar muchas muge⸗
res yndias:para que vendiendolas pꝛeñadas poꝛ eſcla
uas le ꝺieſſen mas pꝛecio ꝺe ꝺinero poꝛ ellas.
¶Eneſte reyno/o en vna pꝛouincia ꝺela nueua Eſpa⸗
ña yendo cierto eſpañol con ſus perros a caça ꝺe vena
dos/o ꝺe conejos: un ꝺia no hallando que caçar pareſ⸗
ciole que tenian hambꝛe los perros: y toma vn mucha
cho chiquito a ſu madre ⁊ con vn puñal coꝛiale a tara⸗
çones los bꝛaços/ y las piernas: ꝺando acada perro ſu
parte :y ꝺeſpues ꝺe comidos aquellos taraçones : echa
les todo el coꝛpezito enel ſuelo a todos juntos. Geaſe a
qui quanta es la inſenſibilidad ꝺelos eſpañoles en aq⸗
llas tierras ⁊ como los ha traydo ꝺios in repꝛobuzſen
ſuz : y en que eſtima tienen a aquellas gentes criadas
ala ymagen ꝺe Dios ⁊ redemidas poꝛ ſu ſangre. Pu⸗
es peoꝛes coſas veremos abaxo.
¶Dexadas infinitas ⁊ inauditas crueldades/ que hi
ʒieron los que ſe llaman xpꝺ̃anos eneſte reyno que no
baſta juyzio a penſallas:ſolo coneſto quiero cõcluyꝛlo:
que ſalidos todos los tiranos infernales ꝺel:conel an⸗
ſia que los tiene ciegos ꝺelas riquezas ꝺel Peru: mo⸗
uioſe el padre fray Jacobo con quatro religioſos ꝺ ſu
oꝛuen ꝺe sant Franciſco: a yꝛ  aquel reyno a apaziguar
y pꝛedicar ⁊ traer a Jeſu chꝛiſto el rebuſco ꝺe aquellas
gentes :que reſtauan ꝺela vendimia inſernal y matãças
tiranicas que los eſpanoles en ſiete años auian perpe⸗
trado:⁊ creo que fuerõ eſtos religioſos el año ꝺe treyn
ta y q̃ tro embiando les ꝺelãte ciertos yndios ꝺela pꝛo⸗
uincia ꝺ Mexico poꝛ mẽſajeros:ſi tenian poꝛ bien q̃ en
traſſen los ꝺichos religioſos en ſus trras a ꝺalles no ti
cia ꝺ vn ſolo ꝺios:q̃ era ꝺios y ſeñoꝛ veradero ꝺe todo
el mũdo. Entraron en conſejo ⁊ hizierõ muchos ayuda
[PageBreak]
mientos tomadas pꝛimero muchas infoꝛmaciones q̃
hombꝛes eran aquellos que ſe ꝺezian padres ⁊ frayles
y que era lo que pꝛetendian y en q̃ ꝺiffirian ꝺelos chꝛiſ
tianos ꝺe quien tantos agrauios ⁊injuſticias auiã re
cebido:finalimente acoꝛdaron ꝺe reſcebirlos con que ſo
los ellos y no eſpañoles alla entraſen. Los religioſos
ſe lo pꝛometieron poꝛque aſſi lo lleuauan cõcedido poꝛ
el Tlſorey ꝺla nueua eſpaña ⁊ cometido que les pꝛome
tieſſen que no entrariã mas alli eſpañoles:ſino religio
ſos / ni les ſeria hecho poꝛ los chꝛiſtianos algun agra⸗
uio. Pꝛedicaron les el euangelio ꝺ chꝛiſto como ſuelẽ
y la intincion ſancta ꝺlos reyes ꝺe eſpaña para cõellos :
⁊ tanto amoꝛ y ſaboꝛ tomaron con la ꝺoctrina y exẽplo
ꝺelos frayles/⁊ tanto ſe holgaron ꝺelas nueuas ꝺelos
reyes ꝺe Caſtilla ( ꝺelos quales en todos los ſiete años
paſſados nunca los eſpañoles les ꝺieron noticia que a
uia otro Rey ſino aquel que alli los tiranizaua y ꝺeſ⸗
truya )que acabo ꝺe quarenta ꝺias que los frayles aui
an entrado ⁊ pꝛeqicado : los ſeñoꝛes ꝺela tierra les tru
xeron y entregaron todos ſus ydolos: que los quemaſ
ſen: y ꝺeſpues ꝺeſto ſus hijos para que los enſeñaſſen
que los quieren mas que las lumbꝛes ꝺe ſus ojos ⁊ les
hizieron ygleſias y templos ⁊ caſas/⁊ los combidauan
ꝺe otras pꝛouincias a que fueſſen a pꝛedicalles ⁊ ꝺalles
noticia ꝺe ꝺios y ꝺe aquel que ꝺezian que era grã rey
ꝺe caſtilla.Y perſuadidos ꝺelos frayles hizierõ vna co
ſa que nunca enlas yndias haſta oy ſe hizo:y todas las
que ſe fingen poꝛ algunos ꝺelos tiranos que alla hã ꝺeſ
truydo aquellos reynos ⁊ grãdes tierras:ſon falſedad
y mentira. Doze/o quinze ſeñoꝛes ꝺe muchos vaſſallos
⁊ tierras/cada yno poꝛſi juntando ſus pueblos ⁊ tomã
do ſus votos ⁊ conſentimiento/ſe ſubjectaron ꝺe ſu pꝛo
pia voluntad al ſeñoꝛio ꝺelos reyes ꝺe caſtilla:reſcibiẽ
do al emperadoꝛ como rey ꝺe eſpaña poꝛ ſeñoꝛ ſupꝛelo
[PageBreak]
⁊ vniuerſal:⁊ hizierõ ciertas ſeñales como firmas : las
q̃les tẽgo ẽ mi poler cõel teſtimõio ḋlos ꝺichos frayles
¶Eſtando eneſte apꝛouechamiẽto ꝺela fee/⁊ con grã
diſſima alegria y eſperança los frayles / ꝺe traer a jeſu
xṗo todas las gentes ꝺe aquel reyno q̃ ꝺelas muertes y
guerras injuſtas paſſadas auian q̃dado q̃ aun no eran
pocas:entraron poꝛ cierta parte ꝺiez y ocho eſpañoles
tiranos ꝺe cauallo/⁊ ꝺoze ḋ pie que eran treynta :⁊ tra
en muchas cargas ꝺe Ydolos tomados ꝺe otras pꝛouin
cias alos yndios: y el capitan ꝺelos ꝺichos treynta eſ⸗
pañoles llama a vn ſeñoꝛ ꝺela trr̃a poꝛ ꝺonde entrauã:
⁊ ꝺizele q̃ tomaſſe ꝺe aquellas cargas ꝺey dolos y los re
partieſſe poꝛ toda ſu trra:vendiẽdo cada ydolo poꝛ vn
yndio/ o yndia para hazello eſclauo : amenazanclolo q̃
ſino lo hazia que le auia ꝺe hazer guerra. El ꝺicho ſe⸗
ñoꝛ poꝛ temoꝛ foꝛçado ꝺeſtribuyo los ydolos poꝛ toda
ſu trr̃a:⁊ mãdo a todos ſus vaſſallos q̃ los tomaſſen pa
ra adoꝛallos :⁊ le ꝺieſſen yndios ⁊ yndias para ꝺar a⸗
los eſpañoles ꝑa hazer eſclauos. Los yndios ḋ miedo: q̄
en tenia ꝺos hijos ꝺaua uno ⁊ q̈en tres ꝺaua ꝺos:⁊ poꝛ
eſta mañra cõpliancõ aq̃l tanſacrilego comercio/y el ſe
ñoꝛ/o caciq̃ contẽtaua los eſpañoles:ſi fueran xp̃ianos
¶Uno ḋſtos ladrones impios/infernales llamado ju
an garcia:eſtãdo enfermo y pꝛopinco ala muerte :tenia
ꝺebaxo ḋ ſu cama ꝺos cargas ḋ ydolos:y mãdaua a vna
yndia q̃ le ſeruia : que miraſſe bien q̃ aquellos ydolos
q̃ alli eſtauã no los ꝺieſſe a trueq̃ ꝺe gallinas : poꝛq̃ erã
muy buenos:ſino cacla vno poꝛ vn eſclauo. Y finalmẽte
cõ eſte teſtamẽto y eneſte cuydado ocupado murio el ḋſ
dichado: y q̈en ꝺuda q̃ no eſle ẽlos infiernos ſepultado
¶Veaſe y cõſidereſe agoꝛa agui q̃l es el a ꝓuechamiẽ⸗
to y religiõ y exẽplos ꝺe xp̃iandad ḋlos eſpañoles q̃ vã
alas yndias: que honrra pꝛocuran a ꝺios :como traba⸗
jan que ſea conoſcido y adoꝛado ꝺe aquellas gentes:
[PageBreak]
q̃ cuy dado tienen ꝺe que poꝛ aquellas animas ſe ſiẽbꝛe
y crezca ⁊ ꝺilate ſu ſancta fee:⁊ jnzgueſe ſi fue menoꝛ pe
cado eſte q̃ el ꝺe Jeroboan:qui peccare fecit iſrael hazi
encdo los ꝺoz bezerros ꝺe oꝛoꝑa q̃ el pueblo adoꝛaſe /o ſi
fue ygual al ꝺe Judas/o q̃ mas eſcandalo cauſaſſe. Eſ⸗
tas pues ſon las obꝛas ꝺelos eſpañoles que van alaz yn
dias que verdaderamẽte muchas ⁊ infinitas vezes poꝛ
la cudicia q̃ tienen ꝺe oꝛo: han vendido y venden oy en
eſte ꝺia ⁊ niegan y reñiegan a jeſu Chꝛiſto.
¶ Viſto poꝛ los ynlios / que no auia ſalido verdad lo
que los religioſos les auiã pꝛometido (que no auiã ꝺe
entrar eſpañoles en aquellas pꝛouincias:⁊ que los meſ
mos eſpañoles les trayan ydolos ꝺe otras trr̃as a ven⸗
der auiẽdo ellos entregado todos ſus ꝺioſes alos tray
les para que los quemaſſen poꝛ adoꝛar vn verdadero
ꝺios) alboꝛotaſe ⁊ indignaſe toda la tierra contra los
frayles ⁊ vanſe a ellos ꝺiziendo: poꝛque nos aueys mẽ
tido: engañando nos que no auiã ꝺe entrar eneſta tier
ra chꝛiſtianos. Y poꝛque nos aueys quemado nueſtros
ꝺioſes: pues nos traen a vender otros ꝺioſes ꝺe otras
pꝛouincias yueſtros rpianos. Poꝛ ventura no erã me
joꝛes nueſtros ꝺioſes que los ꝺelas otras naciones:
Los religioſos los aplacarõ lo mejoꝛ que pudiueron no
teniendo que reſponder. Vãſe a buſcar los treynta eſpa
ñoles: ⁊ ꝺizen les los ꝺaños que auian hecho:requierẽ
les que ſe vayan:no quiſieron:anies hizieron entender
alos yndios que los meſmos frayles los auian hecho
yenir alli :que fue malicia conſumada.Finalmente acu
erclan ꝺe matar los yndios los frayles: huyen los fray
les vna noche : poꝛ ciertos yndios que los auiſaron. Y
ꝺeſpues ꝺe ydos cayendo los yndios enla innocencia
⁊ virtud ꝺelos frayles ⁊ maldad ꝺelos eſpañoles: ẽbia
ron menſajeros cincuenta leguas tras ellos/rogãdoles
que ſe toꝛnaſſen ⁊ pidienloles perdon ꝺela alteracion
[PageBreak]
que les cauſaron. Los religioſos como ſiernos ḋ ꝺios
y zeloſos ꝺe aquellas animas:creyendoles toꝛnaron ſe
ala tierra ⁊ fueron reſcebidos como angeles haziendo
les los yndios mil ſeruicios y eſtuuieron quatro/o cin
co meſes ꝺeſpues.Y poꝛque nũca aquellos chꝛiſtianos
quiſieron yꝛſe ꝺela tierra ni pudo el Viſoꝛrey con quã
to hizo ſacallos :poꝛq̃ eſta lexos ḋla nueua Eſpaña (aun
que los hizo apꝛegonar poꝛ traydoꝛes) ⁊ poꝛque no ceſ
ſauan ꝺe hazer ſus acoſtumbꝛados inſultos ⁊ agrauios
alos yndios : pareſciendo alos religioſos que tarde q̃
tempꝛano con tan malas obꝛas los yndios ſe reſabiari
an ⁊ que quiça caeria ſobꝛe ellos:eſpecialmente que no
polian pꝛelicar alos yndios con quietud ꝺellos ⁊ſu⸗
ya ⁊ſin continuos ſobꝛe ſaltos poꝛ las obꝛas malas ꝺe⸗
los eſpañoles:acoꝛdaron ꝺe peſmamparar aquel reyno
⁊ aſſi quedo ſin lũbꝛe y ſocoꝛro ꝺe ꝺoctrina: y aquellas
animas enla eſcuridad ꝺe ygnoꝛancia ⁊ miſeria que eſ
tauan: quitandoles al mejoꝛ tiempo el remedio y rega
dio ꝺela noticia ⁊ conoſcimiento ꝺe ꝺios que yuan ya
tomando auidiſſimamẽte:como ſi quitaſſemos el agua
alas plãtas reziẽ pueſtas ꝺe pocos ꝺias:y eſto poꝛ la in
expiable culpa ⁊ maldad cõſumada ꝺe aq̃llos eſpañoles
Dela pꝛouincia ꝺeſctã Marta
A pꝛouincia ꝺeſctã Parta era trra ꝺonde
los yndios tenian muy mucho oꝛo : poꝛq̃ la
tierra es rica y las comarcas/⁊ teniã ynduſ
tria ꝺe cogello. y poꝛ eſta cauſa ꝺeſde el año
ꝺe mil ⁊ quatro ciemos ⁊ nouenta y ocho haſta oy año
ꝺe mil ⁊ quiniẽtos ⁊q̄rentay ꝺos:otra c oſa no han he
cho infinitos tyꝛanos eſpañoles:ſino yꝛa ella con naui
os y ſaltear ⁊ matar y robar aquellas gentes poꝛ roba
lles el oꝛo q̃ tenian/y toꝛnauanſe enlos nauios q̃ yuan
en ꝺiuerſas ⁊ muchas vezes/enlas q̃les hizieron gran
[PageBreak]
des eſtragos y matanças ⁊ ſeñaladas crueldades: y eſ⸗
to comunmente ala coſta ꝺela mar ⁊ algunas leguas la
trra ꝺẽtro haſta el año ḋ mil ⁊ q̄nientos y veynte y tres
El año ꝺe mil ⁊ quinientos ⁊ veynte y tres fueron tira
nos eſpañoles a eſtar ḋ aſſiento alla.Y poꝛque la tierra
como ꝺicho es era rica: ſuſcedieron ꝺiuerſos capitanes
vnos mas crueles que otros:que cada vno parecia que
tenia hecha pꝛofeſſion ꝺe hazer mas exoꝛbitantes cru
eldades y maldades que el otro: poꝛque ſalieſſe verdad
la regla que arriba poſimos.El año ꝺe mil ⁊ quiniẽtos
⁊ veynte y nueue: fue vn gran tirano muy ꝺe pꝛopoſito
⁊ con mucha gente:ſin temoꝛ alguno ꝺe ꝺios ni compaſ
ſion ꝺe humano linage : el qual hizo conella tan gran⸗
des eſtragos/matanças/⁊ impiedades:que a todos los
paſſados excedio: robo el y ellos muchos theſoꝛos en
obꝛa ꝺe ſeys/o ſiete años que biuio. Deſpues ꝺe muer
to ſin confeſſion y aun huyendo ꝺela reſidencia que te⸗
nia:ſuſcedieron otros tiranos matadoꝛes y robadoꝛes
que fueron aconſumir las gentes que ꝺelas manos y
cruel cuchillo ꝺelos paſſaclos reſtauan. Eſtendieron ſe
tanto poꝛ la tierra ꝺentro vaſtanclo y aſſolando gran⸗
des ⁊ muchas pꝛouincias : matando y captiuando las
gentes ꝺellas: poꝛ las maneras ſuſo ꝺichas ꝺelas otras:
ꝺando grandes toꝛmentos a ſeñoꝛes y a vaſſallos:poꝛq̃
ꝺeſcubꝛieſſen el oꝛo y los pueblos que lo tenian :excedi
endo como es ꝺicho enlas obꝛas y numero ⁊ calidad a
todos los paſſalos:tanto que ꝺeſde el año ꝺicho ḋ mil
⁊ quinientos y veynte y nueue haſta oy han ꝺeſpobla⸗
do poꝛ aquella parte mas ꝺe quatro cientas leguas ꝺe
tierra:que eſtaua aſſi poblada como las otras.
¶ Verdaderamente affirmo que ſi en particular ouie
ra ꝺe referir las maldades/matanças/ꝺeſpoblaciones/
[PageBreak]
injuſticias /violencias / eſtragos y grandes peccados
que los eſpañoles eneſtos reynos ꝺe ſancta Marta hã
hecho ⁊ cometido contra ꝺios ⁊ contra el Rey ⁊ aque
llas innocentes naciones:yo haria vna muy larga hyſ
toꝛia/pero eſto quedarſe ha para ſu tiempo ſi ꝺios ꝺie⸗
re la vida.Solo quiero aqui ꝺezir vnas pocas ꝺe pala
bꝛas ꝺelas que eſcriue agoꝛa al rey nueſtro ſeñoꝛ el obiſ
po ꝺe aquella pꝛouincia y es la hecha ꝺela carta a veyn
te ꝺe mayo ꝺel año ꝺe mil ⁊ quiniẽtos ⁊ quarenta y vno
el qual entre otras palabꝛas ꝺize aſſi. Digo ſagrado
Ceſar que el medio para remediar eſta trr̃a es :que vu
eſtra Mageſtad la ſaque ya ꝺe poder ꝺe padraſtros y
le ꝺe marido que la tracte como es razõ y ella merece:y
eſte con toda bꝛeuedad: poꝛque ꝺe otra manera ſegũ la
aquexan ⁊ fatigan eſtos tiranos que tienen encargami
ento ꝺella: tengo poꝛ cierto que muy ayna ꝺexara d̉ ſer
etce.Y mas abaxo ꝺize : ꝺonde conoſcera vueſtra Ma⸗
geſtad:claramente : como los que gouiernan poꝛ eſtas
partes mereſcen ſer ꝺeſgouernados/para que las repu
blicas ſe aliuiaſſen. Y ſi eſto no ſe haze ami ver no tienẽ
cura ſus enfermedades. Y conoſcera tambien como en
eſtas partes no ay xp̃ianos:ſino ꝺemonios:ni ay ſerui
doꝛes ꝺe ꝺios ni ꝺ̉ rey:ſino traydoꝛes a ſu ley y aſu rey.
Poꝛq̃ en verdad quel mayoꝛ inconuiente que yo ha⸗
llo para traer los yndios ꝺe guerra y hazellos ꝺe paz/y
alos ꝺe paz al conoſcimiento ꝺe nueſtra fee:es el aſpero
⁊ cruel tractamiento que los ꝺe paz reſciben ꝺ̉los chꝛiſ
tianos. Poꝛ lo qual eſtã tan eſcabꝛoſos ⁊ tã abiſpados:
que ninguna coſa les puede ſer mas odioſa ni aboꝛreci
ble q̃ el nõbꝛe ꝺe xp̃ianos. Alos q̃les ellos en toda eſla
trr̃a llamã en ſu lengua yares q̃ quiere ꝺezir ꝺ̉monios:
⁊ ſin ꝺuda ellos tienen razon.Poꝛq̃ las obꝛas que aca
obꝛan/ni ſon ꝺe criſtianos nl ꝺe hombꝛes que tienen
[PageBreak]
vſo ꝺe razon:ſino ꝺe ꝺemonios : ꝺe ꝺonde nace que co⸗
mo los yndios veen eſte obꝛar mal ⁊ tan ſin piedad ge⸗
neralmente: aſſi enlas cabeças como enlos miembꝛos:
pienſan que los chꝛiſtianos lo tienẽ poꝛ ley y es autoꝛ
ꝺello ſu ꝺios ⁊ ſu rey. Y trabajar ꝺe perſuadirles otra
coſa:es querer agotar la mar y ꝺar les materia ꝺe rey⸗
⁊ hazer burla y eſcarnio ꝺe Jeſu Chꝛiſto ⁊ ſu ley. Y co⸗
mo los yndios ꝺe guerra vean eſte tratamiento que ſe
haze alos ꝺe paz: tienen poꝛ mejoꝛ moꝛir ꝺ̉ vna vez que
no ꝺe muchas en poder ꝺe eſpañoles.Selo eſto inuictiſ
ſimo Ceſar poꝛ experiencia etce. Dize mas abaxo en
vn capitulo vueſtra Mageſtad tiene mas ſeruidoꝛes
poꝛ aca ꝺelos que pienſa.Poꝛq̃ no ay ſoldado ꝺe quan
tos aca eſtan:que no oſe ꝺezir publicamente que ſi ſal⸗
tea/o roba/o ꝺ̉ſtruye/o mata/o q̃ma los vaſſallos ꝺe vu
eſtra mageſtad poꝛque le ꝺen oꝛo: ſirue a vueſtra Ma⸗
geſtad a titulo que ꝺizque ꝺe alli le viene ſu parte a vu
eſtra Mageſtad. Y poꝛ tanto ſeria biẽ chꝛiſtianiſſimo
Ceſar : que vueſtra Mageſtad ꝺieſſe a entender caſti⸗
gando algunos riguroſamẽte: que no reſcibe ſeruicio
en coſa que ꝺios es ꝺeſeruido. Todas las ſuſo ꝺichas
ſon foꝛmales palabꝛas ꝺel ꝺicho obiſpo ꝺe ſancta Mar
ta . Poꝛ las quales ſe vera claramente lo que oy ſe haze
en todas aquellas ꝺeſdichadas tierras y contra aque
llas innocentes gentes. Llama yndios ꝺe guerra los
que eſtan y ſe han podido ſaluar huyendo ꝺelas matan
ças ꝺelos infelices eſpañoles poꝛ los montes. Y los ꝺe
paz llama los que ꝺeſpues ꝺe muertas infinitas gẽtes
ponen enla tyꝛanica y hoꝛrible ſeruidumbꝛe arriba ꝺi
cha: ꝺonde al cabo los acaban ꝺe aſſolar y matar :como
parece poꝛ las ꝺichas palabꝛas ꝺel obiſpo: y en verdad
que explica harto poco lo que aquellos padecen.
¶ Suelen ꝺezir los yndios en aquella tierra quando
los fatigan lleuãdolos cõ cargas poꝛ las ſierras ſi caen
[PageBreak]
yꝺeſmayan ꝺe flaqueza ⁊ trabajo: poꝛque alli les ꝺã ꝺe
coces y palos ⁊ les quiebꝛan los ꝺientes cõ los pomos
ꝺelas eſpadas: poꝛque ſe leuanten y anden ſin reſollar:
anda que ſoys malos:no puedo mas: matame aqui que
aqui quiero quedar muerto. Y eſto ꝺizento con gran⸗
des ſoſpiros y apꝛetamiento ꝺel pecho: moſtrando grã
de anguſtia y ꝺoloꝛ. D quien pudieſſe ꝺar aentender ꝺ̉
cient partes vna: ꝺelas affliciones ⁊ calamidades que
aquellas innocentes gentes poꝛ los infelices eſpañoles
padecen. Dios ſea aquel que lo ꝺe a entender alos que
lo pueden y ꝺeuen remediar.
¶Dela pꝛouincia ꝺe Car⸗
tagena.
Sta pꝛouincia ꝺe Cartagena eſta mas aba
xo cincuenta leguas ꝺela ꝺe ſancta Marta
hazia el poniente ⁊ junto cõella la ꝺel Cenu
haſta el Golfo ꝺe Uꝛaba:que ternan ſus ciẽt
leguas ꝺe coſta ꝺe mar ⁊ mucha tierra la tierra ꝺentro
hazia el medio ꝺia. Eſtas pꝛouincias hã ſido tractadas
anguſtiadas/muertas/ꝺeſpobladas y aſſoladas: ꝺeſde
el año ꝺe mil ⁊ quatrocientos y nouenta y ocho/ o nue
ue haſta oy: como las ꝺe ſancta Marta / y hechas ene⸗
llas muy ſeñaladas crueldades y muertes y robos poꝛ
los eſpañoles:que poꝛ acabar pꝛeſto eſta bꝛeue ſu mano
quiero ꝺezir en particular/y poꝛ referir las maldades
que en otras agoꝛa ſe hazen.
¶Dela coſta ꝺelas perlas y ꝺ̉
Paria y la yſla ꝺela Trinidad.
Eſde la coſta ꝺe paria haſta el Golfo ꝺ̉ Veneçuela
excluſiue q̃ aura ꝺozientas leguas/ hã ſido grãdes
[PageBreak]
⁊ ſeñaladas las ꝺeſtruyciones que los eſpañoles hã he
cho en aquellas gentes: ſalteandolos y tomandolos los
mas q podian a vida para vendellos poꝛ eſclauos. Mu
chas vezes tomanadolos ſobꝛe ſeguro y amiſtad que los
eſpañoles auian conellos tratado:no guardãdoles fee
ni verdad: reſcibiendolos en ſus caſas como a padres
y a hijos:ꝺandoles y ſiruiendoles con quanto tenian y
podian. No ſe podriã cierto facilmente ꝺezir ni enca⸗
recer particularizadamẽte quales y quantas han ſido
las injuſticias / injurias / agrauios y ꝺeſafueros que
las gentes ꝺe aquella coſta ꝺelos eſpañoles han recebi
do:ꝺeſde el año ꝺe mil ⁊ q̈nientos y ꝺiez haſta oy. Dos
o tres quiero ꝺezir ſolamente/ poꝛ las quales ſe juzguẽ
otras ynnumerables en numero y fealdad que fueron
ꝺignas ꝺe todo toꝛmento y fuego.
¶Enla yſla ꝺela trinidad que es mucho mayoꝛ q̃ Si⸗
cilia ⁊ mas felice : queſta pegada cõ la tierra firme poꝛ
la parte ꝺe paria ⁊ q̃ la gente ꝺella: es ꝺela buena y vir
tuoſa en ſu genero que ay en todas las yndias : yendo
a ella vn ſalteadoꝛ el año ꝺe mil ⁊ quiniẽtos ⁊ ꝺiez y ſe⸗
ys con otros ſeſſenta / o ſetenta acoſtumbꝛados ladro⸗
nes: publicaron alos yndios que ſe veniã a moꝛar y bi
uir a aquella yſla con ellos.Los yndios reſcibierõ los
como ſi fueran ſus entrañas ⁊ ſus hijos : ſiruiendoles
ſeñoꝛes ⁊ ſubditos con grandiſſima affectiõ y alegria:
trayendoles cada ꝺia ꝺe comer tanto queles ſobꝛaua
para que comieran otros tantos: poꝛque eſta es comũ
condicion ⁊ liberalidad ꝺe todos los yndios ꝺe aquel
nueuo mundo:ꝺar exceſſiuamente lo que han meneſter
los eſpañoles ⁊ quanto tienen. Hazen les vna gran ca⸗
ſa ꝺe madera en que moꝛaſſen todos: poꝛque aſſi la qui
ſieron los eſpañoles : que fueſſe vna no mas para hazer
lo que pꝛetendian hazer y hizieron. Al tiempo que po⸗
[PageBreak]
nian la paja ſobꝛe las varas /o madera ⁊ auian cobꝛido
obꝛa ꝺe ꝺos eſtados : poꝛque los ꝺe ꝺentro no vieſſen a
los ꝺe fuera/lo coloꝛ ꝺe ꝺar pꝛieſſa aque ſe acabaſſe la ca
ſa: metieron mucha gente ꝺentro ꝺella / ⁊ repartieron
ſe los eſpañoles :algunos fuera al ꝺerredoꝛ ꝺela caſa cõ
ſus armas para los que ſe ſalieſſen: y otros ꝺẽtro. Los
quales echan mano alas eſpadas ⁊ comiençan amena
zar los yndios ꝺeſnudos que no ſe mouieſſen : ſino que
los matarian : ⁊ començaron a atar y otros que ſalta⸗
ron para huyꝛ : hizieron pedaços con las eſpadas. Algu
nos que ſalieron heridos y ſanos ⁊ otros ꝺel pueblo q̃
no auian entrado: tomaron ſus arcos ⁊ flechas:⁊ reco
genſe a otra caſa ꝺel pueblo para ſe ꝺefender ꝺonde en
traron ciento /o ꝺozientos ꝺellos ⁊ ꝺefendiendo la pu⸗
erta : pegan los eſpañoles fuego ala caſa ⁊ quemanlos
todos biuos. Y con ſu pꝛeſa que ſeria ꝺe ciento y ochen
ta / o ꝺozientos hombꝛes que pudieron atar :ranſe a ſu
nauio y alçan las velas ⁊ van ala yſla ꝺe ſan Juan ꝺon⸗
de venden la mitad poꝛ eſclauos:⁊ ꝺeſpues ala eſpaño⸗
la ꝺonde vendieron la otra. Repꝛehendiendo yo al ca⸗
pitan ꝺeſta tan inſigne traycion ⁊ maldad : ala ſazon en
la meſma yſla ꝺe ſant Juan : me reſpondio: anda ſeñoꝛ
que aſſi me lo mandaron ⁊ me lo ꝺieron poꝛ inſtrucion
los que me embiaron : que quando no pudieſſe tomar
los poꝛ guerra que los tomaſſe poꝛ paz. Y en verdad
que me ꝺixo que en toda ſu vida auia hallado padre ni
madre : ſino enla yſla ꝺela Trinidad: ſegun las buenas
obꝛas quelos yndios le auian hecho. Eſto ꝺixo para
mayoꝛ confuſion ſuya ⁊ agrauamiento ꝺe ſus pecados.
Deſtas han hecho en aquella tierra firme infinitas : to
mandolos ⁊ captiuandolos ſobꝛe ſeguro. Veaſe que o⸗
bꝛas ſon eſtas ⁊ ſi aquellos yndios anſi tomados ſi ſe⸗
ran juſtamente hechos eſclauos.
[PageBreak]
¶Otra vez acoꝛdando los frayles ꝺeſancto Domin⸗
go nueſtra oꝛden ꝺe yꝛ a pꝛedicar ⁊ conuertir aquellas
gentes:que careſcian ꝺe remedio⁊ lumbꝛe ꝺe ꝺoctrina
para ſaluar ſus animas como lo eſtã oy las yndias:em
biaron vn religioſo pꝛeſentado en theologia ꝺ̉ grã vir
tud y ſanctidad con vn frayle lego ſu compañero: para
que vieſſe la tierra y tractaſe la gente ⁊ buſcaſſe lugar
apto para hazer monaſterios. Llegados los religioſos
recibieronlos los yndios como a angeles ꝺel cielo y o
yen los con gran affection/y atencion ⁊ alegria las pa
labꝛas que pudieron entonces ꝺarles a entender mas
poꝛ ſeñas que poꝛ habla: poꝛque no ſabianlla lengua.A
caeſcio venir poꝛ alli vn nauio / ꝺeſpues ꝺe ydo el que
alli los ꝺexo : y los eſpañoles ꝺel yſando ꝺe ſu infernal
coſtumbꝛe: traen poꝛ engaño ſin ſaberlo los religioſos
al ſeñoꝛ ꝺe aquella tierra que ſe llamaua Doñalonſo/o
que los frayles le auian pueſto eſte nombꝛe/o otros eſ⸗
pañoles. Poꝛque los yndios ſon amigos ⁊ cudicioſos
ꝺe tener nombꝛe ꝺe chꝛiſtiano ⁊ luego lo pidẽ que ſe lo
ꝺen aun antes que ſepan nada para ſer baptizados. Aſ
ſi que engañan al ꝺicho Doñalonſo para que entraſe
enel nauio cõ ſu muger ⁊ otras ciertas perſonas y que
les harian alla ſieſta. Finalmente que entrarõ ꝺiez y ſie
te perſonas conel ſeñoꝛ y ſu muger : con confiança que
los religioſos eſtauan en ſu tierra y que los eſpañoles
poꝛellos no harian alguna maldad/poꝛque ꝺe otra ma
nera no ſe fiaran ꝺellos. Entrados los yndios enel na⸗
uio alçan las velas los traydoꝛes:⁊ vienen ſe ala yſla eſ
pañola y venden los poꝛ eſclauos. Toda la tierra como
veen ſu ſeñoꝛ y ſeñoꝛa lleuados: vienẽ alos frayles ⁊ q̃e
ren los matar. Los frayles viendo tan gran maldad q̃
rian ſe moꝛir ꝺe anguſtia : y es ꝺe creer que ꝺieran an⸗
tes ſus vid/as que fuera tal injuſticia hecha:eſpecialmẽ
te poꝛque era poner impedimento a que nunca aque⸗
[PageBreak]
llas animas pudieſſen oyꝛ ni creer la palabꝛa ꝺe ꝺios.
Apaziguaronlos lo mejoꝛ que pudieron y ꝺixeronles
que conel pꝛimer nauio que poꝛ alli paſſaſſe eſcriuiriã
ala yſla eſpañola y que haria que les toꝛnaſſen ſu ſeñoꝛ y
los ꝺe mas que conel eſtauan. Cruxo ꝺios poꝛ alli lue⸗
go vn nauio:ꝑa mas confirmacion ꝺela ꝺannacion ꝺ̉los
que gouernauan/ y eſcriuierõ alos religioſos ꝺ̉la eſpa
ñola / enel claman/pꝛoteſtan/ vna y muchas vezes: nun⸗
ca quiſieron los oydoꝛes hazerles juſticia: poꝛque entre
ellos meſmos eſtauan repartidos parte ꝺelos yndios
que anſi tan ynjuſta y malamente auian pꝛendido los
tyꝛanos. Los ꝺos religioſos que auian pꝛometido alos
yndios ꝺela tierra que ꝺentro ꝺe quatro meſes vernia
ſu ſeñoꝛ Doñalonſo con los ꝺe mas: viendo q̃ ni en qua
tro ni en ocho vinierõ: aparejaron ſe para moꝛir y ꝺar
la vida a quien la auian ya antes que partieſſen ofreci
do. Y aſſi los yndios tomaron vengança ꝺellos  juſtamẽ
te matandolos / aunque innocentes: poꝛque eſtimaron
que ellos auian ſido cauſa ꝺe aquella traycion. Y poꝛq̃
vieron que no ſalio verdad lo que ꝺentro ꝺelos quatro
meſes les certificaron ⁊ pꝛometieron: y poꝛq̃ haſta en⸗
tonces/ ni aun haſta agoꝛa no ſupieron ni ſaben oy que
aya ꝺiferencia ꝺelos frayles alos tiranos y ladrones y
ſalteadoꝛes eſpañoles poꝛ toda aquella tierra. Los bie
nauenturados frayles padeſcieron injuſtamẽte :poꝛ la
qual injuſticia ninguna ꝺuda ay que ſegũ nueſtra ſee
ſancta: ſean verdaderos martires ⁊ reynen oy cõꝺios.
enlos cielos bienauenturados. Como quiera que alli
fueſſen embiados poꝛ la obediencia y lleuaſſen intenci
on ꝺe pꝛedicar ⁊ ꝺilatar la ſancta fee ⁊ ſaluar todas a q̃
llas animas / ⁊ padeſcer qualeſquiera trabajos y muer
te que ſe les ofreſcieſſe  poꝛ jeſu chꝛiſto crucificado.
¶Otra vez poꝛ las grãdes tiranias ⁊ obꝛas nefandas
ꝺelos chꝛiſtianos malos: matarõ los yndios otros ꝺos
[PageBreak]
frayles ꝺe ſancto Domingo ⁊ vno ꝺe ſant franciſco ꝺe
que yo ſoy teſtigo poꝛque me eſcape ꝺela meſma muer⸗
te poꝛ milagro ꝺiuino: ꝺonde auia harto que ꝺezir pa
ra eſpantar los hombꝛes ſegun la grauedad ⁊ hoꝛribi⸗
lidad ꝺel caſo. Pero poꝛ ſer largo no lo quiero aqui ꝺe
zir haſta ſu tiempo : y el ꝺia ꝺel juyzio ſera mas claro:
quando ꝺios tomare vengança ꝺe tan hoꝛribles ⁊ abo
minables ynſultos como haze enlas yndias los que tie
nen nombꝛe ꝺe chꝛiſtianos.
¶ Otra vez eneſtas pꝛouincias al cabo que ꝺizen ꝺ̉la
Codera: eſtaua vn pueblo cuyo ſeñoꝛ ſe llamaua Bigo
roto:nombꝛe pꝛopio ꝺela perſona/ o comun ꝺelos ſeño
res ꝺel. Eſte era tan bueno ⁊ ſu gente tan virtuoſa:que
quantos eſpañoles poꝛ alli enlos nauios venian: halla
uan reparo/comida / ꝺeſcanſo y todo conſuelo y refri⸗
gerio ⁊ muchos libꝛo ꝺela muerte que venian huyen⸗
do ꝺe otras pꝛouincias : ꝺonde auian ſalteado y hecho
muchas tiranias ⁊ males: muertos ꝺe hambꝛe que los
reparaua y embiaua ſaluos ala yſla ꝺelas perlas: ꝺonde
auia poblacion ꝺe xp̃ianos quelos pudiera matar : ſin
que nadie los ſupiera y no lo hizo ⁊ finalmente llama⸗
uan todos los chꝛiſtianos a aq̃l pueblo ꝺe Bigueroto
el meſon y caſa ꝺe todos. Un malauenturado tirano a⸗
coꝛdo ꝺe hazer alli ſalto : como eſtauan aquellas gẽtes
tan ſeguras. Y fue alli con vn nauio ⁊ cõbido a mucha
gente q̃ entraſſe enel nauio como ſolia entrar y fiarſe ẽ
los otros. Entrados muchos hõbꝛes ⁊ mugeres y ni⸗
ños alço las velas ⁊ vinoſe ala yſla ꝺe ſant Juan ꝺonde
los vendio todos poꝛ eſclauos:⁊ yo llegue entonces ala
ꝺicha yſla ⁊ vide al ꝺicho tirano y ſupe alli lo q̃ auia he
cho. Dexo ꝺeſtruydo todo aquel pueblo: y a todos los
tiranos eſpañoles que poꝛ aquella coſta robauan ⁊ ſal⸗
teauan:les peſo y abominaron eſte tan eſpantoſo hecho
poꝛ perder el abꝛigo y meſon que alli tenian como ſi eſ
[PageBreak]
tuu ſeran en ſus caſas.
¶ Digo que ꝺexo ꝺe ꝺezir immenſas maldades ⁊ ca⸗
ſos eſpantoſos que ꝺeſta manera poꝛ aquellas tierras
ſe han hecho ⁊ oy eneſte ꝺia hazen.
¶ Han traydo ala yſla eſpañola y ala ꝺe ſant Juan ꝺe
toda aquella coſta queſtaua poblatiſſima: mas ꝺ̉ ꝺos cu
entos ꝺe animas ſalteadas: que todas tambien las han
muerto enlas ꝺichas yſlas echandolos alas minas y en
los otros trabajos: allende ꝺelas multitudines que en
ellas como arriba ꝺezimos auia. Y es vna gran laſtima
y quebꝛamiento ꝺ̉ coꝛaçon ꝺe ver aquella coſta ꝺe tier⸗
ra feliciſſima toda ꝺeſierta y ꝺeſpoblada.
¶ Es eſta aueriguada verdad q̃ nunca traen nauio car
gado ꝺ̉ yndios : aſſirobados ⁊ ſalteados como he ꝺicho:
q̃ no echan ala mar muertos la tercia parte ꝺelos q̃ me⸗
ten ꝺentro con los que matan poꝛ tomallos en ſus tier
ras. La cauſa es poꝛque como para conſeguir ſu fin es
meneſter mucha gente para ſacar mas ꝺineros poꝛ mas
eſclauos:⁊ no lleuan comida ni agua : ſino poca poꝛ no
gaſtar los tiranos que ſe llaman armadoꝛes:no baſta a
penas ſino poco mas ꝺe para los eſpañoles que van en⸗
el nauio para ſaltear:y aſſi falta para los triſtes: poꝛ lo
qual mueren ꝺe hambꝛe y ꝺe ſed:y el remedio es ꝺar cõ
ellos enla mar. Y en verdad que me ꝺixo hombꝛe ꝺellos
que ꝺeſde las yſlas ꝺelos Lucayos:ꝺonde ſe hizieron
grandes eſtragos ꝺeſta manera haſta la yſla eſpañola q̃
ſon ſeſſenta/o ſetenta leguas: fuera vn nauio ſin aguja
⁊ ſin carta ꝺe marear/guiandoſe ſolamente poꝛel raſtro
ꝺelos yndios que quedauan enla mar echados ꝺel na⸗
uio muertos.
¶ Deſpues ꝺeſque los ꝺeſembarcan enla yſla ꝺonde
loslleuan a vender: es para quebꝛar el coꝛaçon ꝺe qual
quiera que alguna ſeñal ꝺe piedad tuuiere: ver los ꝺeſ
[PageBreak]
nudos y hambꝛientos: que ſe cayan ꝺe ꝺeſmayados ꝺe
hambꝛe niños y viejos/ hombꝛes y mugeres. Deſpues
como a vnos coꝛderos los apartan padres ꝺe hijos ⁊
mugeres ꝺe maridos: haziendo manadas ꝺellos ꝺe a⸗
ꝺiez y ꝺe a veynte perſonas y echan ſuertes ſobꝛellos:
para que lleuen ſus partes los ynfelices armadoꝛes: q̃
ſon los que ponen ſu parte ꝺe ꝺineros para hazer el ar
mada ꝺe ꝺos y ꝺe tres nauios ⁊ para los tiranos ſaltea
doꝛes que van a tomallos y ſalteallos en ſus caſas. Y q̈n
do cae la ſuerte enla manada ꝺonde ay algũ viejo/o en
fermo: ꝺize el tirano a quiẽ cabe: eſte viejo ꝺaldo al ꝺia
blo para que me lo ꝺays para que lo entierre:. Eſte en⸗
fermo para que lo tengo ꝺe lleuar para curallo: Vea ſe
aqui en que eſtiman los eſpañoles alos yndios ⁊ ſi cũ⸗
plen el pꝛecepto ꝺiuino ꝺel amoꝛ ꝺel pꝛoximo: ꝺonde pẽ
de la ley ⁊ los pꝛophetas.
¶La tirania q̃ los eſpañoles exercitan contra los yn⸗
dios enel ſacar/o peſcar ꝺelas perlas:es vna ꝺelas crue
les ⁊ condenadas coſas q̃ pueden ſer enel mundo. No
ay vida infernal y ꝺeſeſperada eñſte ſiglo que ſe le pue
da comparar:aunque la ꝺel ſacar el oꝛo enlas minas ſea
en ſu genero grauiſſima y peſſima. Metẽ los enla mar
en tres y en quatro ⁊ cinco bꝛaças ꝺe hõdo ꝺeſde la ma
ñana haſta que ſe pone el ſol: eſtan ſiempꝛe ꝺebaxo ꝺel a
gua nadando ſin reſuello arrancando las oſtias ꝺonde
le crian las perlas. Salen con vnas redezillas llenas ꝺe
llas alo alto y arreſſollar : ꝺonde eſta vn verdugo eſpa⸗
ñol en vna canoa /o barquillo:⁊ ſi ſe tardan en deſcãſar
les ꝺa ꝺ̉ puñadas y poꝛ los cabellos los echa al agua pa
ra que toꝛnen a peſcar. La comida es peſcado y ꝺel peſ
cado que tienen las perlas/y pan caçabi ⁊ algunos ma
hiz (que ſon los panes ꝺe alla) el vno ꝺe muy poca ſuſtã
cia:y el otro muy trabajoſo ꝺe hazer ꝺelos quales nun
ca ſehartan. Las camas que les ꝺan ala noche es echa
[PageBreak]
llos en vn cepo enel ſuelo: poꝛque no ſe les vayan. Mu
chas vezes çabullenſe enla mar a ſu peſqueria/o exerci
cio ꝺelas perlas /⁊ nunca toꝛnan a ſalir ( poꝛque los ti⸗
burones ⁊ marraxos que ſon ꝺos eſpecies ꝺe beſtias
marinas crudeliſſimas que tragã vn hombꝛe entero )
los comen y matan. Vea ſe aqui ſi guardan los eſpaño⸗
les: que eneſta grangeria ꝺe perlas andan ꝺeſta mane
ra: los pꝛeceptos ꝺiuinos ꝺel amoꝛ ꝺe ꝺios y ꝺel pꝛoxi
mo/poniendo en peligro ꝺe muerte tẽpoꝛal y tambien
ꝺel anima:poꝛque mueren ſin fee ⁊ ſin ſacramẽtos a ſus
pꝛoximos poꝛ ſu pꝛopia cudicia. Y lo otro ꝺandoles tan
hoꝛrible vida haſta que los acaban ⁊ conſumen en bꝛe⸗
ues ꝺias. Poꝛq̃ biuir los hombꝛes ꝺebaxo ꝺ̉l agua ſin
reſſuello es impoſſible mucho tiempo:ſeñaladamente q̃
la frialdad continua ꝺel agua los penetra. Y aſſi todos
comunmente mueren ꝺe echar ſangre poꝛla boca: poꝛel
apꝛetamiento ꝺel pecho que hazen poꝛ cauſa ꝺe eſtar tã
to tiempo ⁊ tan contino ſin reſſuello: y ꝺe camaras que
cauſa la frialdad. Conuiertẽ ſe los cabellos ſiẽdo ellos
ꝺe ſu natura negros : quemados como pelos ꝺe lobos
marinos: y ſale les poꝛ las eſpaldas ſalitre:que no pare
cen ſino monſtros en naturaleza ꝺe hombꝛes/o ꝺe otra
eſpecie. Eneſte incompoꝛtable trabajo/o poꝛ mejoꝛ ꝺe⸗
zir exercicio ꝺel infierno: acabaron ꝺe cõſumir a todos
los yndios lucayos que auia enlas yſlas : quando caye
ron los eſpañoles eneſta grãgeria:⁊ valia cada vno cin
cuenta y cient caſtellanos y los vendian publicamente
aun auiendo ſido pꝛoybido poꝛ las juſticias meſmas
aunque injuſtas poꝛ otra parte / poꝛque los Lucayos
eran grandes nadadoꝛes. Han muerto tambien alli
otros muchos ſin numero ꝺe otras pꝛouincias y par⸗
tes.
¶Del rio yuya Pari.
[PageBreak]
Oꝛ la pꝛouincia ꝺe paria ſube vn rio que
ſe llama Yuya pari mas ꝺe ꝺozientas legu⸗
as la tierra arriba : poꝛel ſubio vn triſte ti⸗
rano mnchas leguas el año ꝺe mil ⁊ quini
entos ⁊ veynte y nueue:con quatrocientos
o mas hombꝛes ⁊ hizo matanças grandiſſimas : quemã
do biuos y metiendo a eſpada ynfinitos innocentes q̃ſ
tauã en ſus tierras y caſas ſin hazer mal a nadie ꝺeſcuy
adados: y ꝺ̉ro abꝛaſada ⁊ aſſombꝛada y ahuyẽtada muy
gran cantidad ꝺe tierra. Y enfin el murio mala muerte
⁊ ꝺeſbaratoſe ſu armada: y ꝺeſpues otros tiranos ſuce
dieron en aquellos males ⁊ tiranias:⁊ oy andan poꝛ a
lla ꝺeſtruyendo ⁊ matando ⁊ infernando las animas q̃
el hijo ꝺe ꝺios redimio con ſu ſangre.
¶Del reyno ꝺe Veneçuela.
N el año ꝺe mil ⁊ quinientos ⁊ veynte y ſe⸗
yscon engaños y perſuaſiones ꝺañoſas q̃
ſe h izieron al rey nueſtro ſeñoꝛ : como ſiem⸗
pꝛe ſe ha trabajado ꝺe le encubꝛir la verdad
ꝺelos daños ⁊ perdiciones que ꝺios y las animas y ſu
eſtado reſcebian en aquellas yndias:ꝺio ⁊ concedio vn
gran reyno mucho mayoꝛ que toda eſpaña: que es el ꝺe
Veneçuela/cõ la gouernacion ⁊ juriſdicion total alos
mercacleres ꝺe Alemaña concierta capitulacion ⁊ con
cierto/o aſſiento que con ellos ſe hizo. Eſtos entrados
con trezientos hombꝛes/o mas en aquellas tierras ha
llaron aquellas gentes manſiſſimas ouejas:como y mu
cho mas que los otros las ſuelẽ hallar en todas las par
tes ꝺelas yndias:antes que les hagan ꝺaños los eſpa⸗
ñoles. Entraron enellas mas piẽſo ſin comparaciõ cru
elmente que ningunos ꝺelos otros tiranos que hemos
[PageBreak]
ꝺicho ⁊ mas yꝛracional ⁊ furioſamente que crudeliſſi
mos Tigres y que rauioſos lobos y leones. Poꝛque
con mayoꝛ anſia y ceguedad rauioſa ꝺ̉ auaricia:y mas
exquiſitas maneras ⁊ induſtrias para auer y robar pla
ta y oꝛo que todos los ꝺe antes : poſpueſto todo temoꝛ
a ꝺios y al Rey ⁊ verguença ꝺelas gentes: oluidados
que eran hombꝛes moꝛtales/como mas libertados poſ
ſeyendo toda la juriſdicion ꝺela tierra tuuieron.
¶Han aſſolado/ꝺeſtruydo y ꝺeſpoblado eſtos ꝺemo⸗
nios encarnados:mas ꝺe quatrocientas leguas ꝺe tier
ras feliciſſimas y enella grandes y admirables pꝛouin
cias/valles ꝺe quarenta leguas:regiones ameniſſimas:
poblaciones muy grãdes riquiſſimas ꝺ̉ gentes y oꝛo.
Han muerto y ꝺeſpe laçaclo totalmente grancles y ꝺi⸗
uerſas naciones/muchas lẽguas que no han ꝺexado ꝑ
ſona que las hable : ſino ſon algunos que ſe auran meti
do enlas cauernas y entrañas ꝺela tierra huyendo ꝺe
tan eſtraño ⁊ peſtilencial cuchillo. Mas han muerto y
ꝺeſtruydo y echado alos infiernos ꝺe aquellas innocẽ
tes generaciones/poꝛ eſtrañas y varias y nueuas ma⸗
neras ꝺe cruel iniquidad ⁊ impiedad (alo que creo) ꝺe
quatro y cinco quentos ꝺe animas : ⁊ oy eneſte ꝺia no
ceſſan actualmente ꝺelas echar. De infinitas ⁊ inmen⸗
ſas injuſticias/inſultos y eſtragos que han hecho ⁊ oy.
hazen:quiero ꝺezir tres/o quatro no mas:poꝛ los qua
les ſe podran juzgar los que para effectuar las grãdes
ꝺeſtruyciones y ꝺeſpoblaciones que arriba ꝺezimos:
pueden auer hecho.
¶Pꝛendieron al ſeñoꝛ ſuppꝛemo ꝺe toda aquella pꝛo⸗
uincia ſin cauſa ninguna:mas ꝺe poꝛ ſacalle oꝛo ꝺando
le toꝛmentos:ſolloſe y huyo ⁊ fueſe alos montes y albo
rotoſe ⁊ amedrẽtoſe toda la gente ꝺela tierra:eſcondiẽ
doſe poꝛ los montes ⁊ bꝛeñas:hazen entradas los eſpa
ñoles contra ellos para yrlos a buſcar:hallanlos:hazen
e iiii
[PageBreak]
crueles matanças ⁊ todos los que toman a vida vendẽ
los en pnblicas almonedas poꝛ eſclauos. En muchas
pꝛouincias y en todas ꝺonde quiera que llegauan an
tes que pꝛendieſſen al vniuerſal ſeñoꝛ:los ſalian a reſce
bir con cantares y bayles ⁊ cõ muchos pꝛeſentes ꝺ̉ oꝛo
en grãcãntidad:el pago q̃ les ꝺauã poꝛſẽbꝛar ſu temoꝛ ẽ
toda aquella tierra hazialos meter a eſpada ⁊ hazellos
pedaços.Una vez ſaliendoles a reſcebir ꝺ̉ la manera ꝺi
cha:haze el capitan Aleman tirano/meter en vna gran
caſa ꝺe paja mucha cantidad ꝺe gente y hazelos hazer
pedaços. Y poꝛque la caſa tenia vnas vigas enlo alto:
ſubieron ſe enellas mucha gente huyendo ꝺelas ſangri
entas manos ꝺe aquellos hõbꝛes/o beſtias ſin piedad
y ꝺe ſus eſpadas : mando el infernal hombꝛe pegar fue⸗
go ala caſa ꝺonde todos los que quedaron fueron que
mados biuos.Deſpobloſe poꝛ eſta cauſa gran numero
ꝺe pueblos/huyendoſe toda la gente poꝛ las montañas
ꝺonde penſauan ſaluarſe.
¶ Llegaron a otra grande pꝛouincia en los confines
ꝺela pꝛouincia ⁊ reyno ꝺe ſancta Martha: hallarõ los
yndios en ſus caſas en ſus pueblos y haziendas paci⸗
ficos ⁊ occupaclos:eſtuuieron mucho tiempo con ellos
comiendoles ſus hazienclas ⁊ los yndios ſiruiendoles
como ſi las vidas y ſaluaciõ les ouieran ꝺe ꝺar ⁊ ſufriẽ
do les ſus continuas oppꝛeſſiones ⁊ impoꝛtunidades
oꝛdinarias que ſon intolerables : y que come mas vn
tragon ꝺe vn eſpañol en vn ꝺia: q̃ baſtaria para vn mes
vna caſa ꝺonde aya ꝺiez perſonas ꝺe yndios. Dieron
les eneſte tiempo mucha ſuma ꝺe oꝛo ꝺe ſu pꝛopia volũ
tal:con otras innumerables buenas obꝛas que les hi⸗
zieron. Al cabo que yaſe quiſieron los tiranos yꝛ:acoꝛ
daron ꝺe pagar les las poſadas poꝛ eſta manera.Man
do el tirano Alemã gouernadoꝛ (y tambiẽ alo que cree
mos hereje : porque ni oya miſſa ni la ꝺexaua ꝺe oyꝛ a
[PageBreak]
muchos con otros yndicios ꝺ̉ luterano que ſe le conoſ
cieron)que pꝛendieſſen atodos los yndios con ſuz mu
geres y hijos q̃ pudieron ⁊ meten los en vn coꝛral grã
de/o cerca ꝺe palos que para ello ſe hizo : ⁊ hizo les ſa⸗
ber que el que quiſieſſe ſalir y ſer libꝛe: que ſe auia ꝺ̉ reſ
catar ꝺ̉ voluntad ꝺel iniquo gouernadoꝛ:ꝺando tanto
oꝛo poꝛ ſi ⁊ tanto poꝛ ſu muger ⁊ poꝛ cada hijo. Y poꝛ
mas los apꝛetar mando q̃ no les metieſſen alguna comi
da haſta que le truxeſſen el oꝛo que les pedia poꝛ ſu reſ
caſe.Embiaron muchos a ſus caſas poꝛ oꝛo y reſcata⸗
uan ſe ſegun podian:ſoltauan loz ⁊ yuan ſe a ſus labꝛan
ças y caſas a hazer ſu comicia : embiaua el tirano:cier⸗
tos ladrones ſalteadoꝛes eſpañoles: q̃ toꝛnaſſen a pꝛen
der los triſtes yndios reſcatados vna vez : trayan los al
coꝛral: ꝺauãles el toꝛmẽto ꝺela hãbꝛe y ſed haſta q̃ otra
vez ſe reſcataſſen. Duo ꝺeſtos muchos q̃ ꝺos/ o tres ve
zes fuerõ pꝛeſos y reſcatados:otros q̃ no podiã ni teniã
tanto:poꝛq̃ lo auian ꝺado todo el oꝛo q̃ poſſeyan:los ꝺ̉
xo enel coꝛral perecer haſta que murieron ꝺe hambꝛe.
¶Deſta hecha ꝺexo ꝑdida y aſſolada y ꝺ̉ ſpoblada vna
pꝛouincia ripͥſſima ꝺe gẽte y oꝛo q̃ tiene vn valle ꝺ̉ qua
renta leguas y enella q̃mo pueblo q̃ tenia mil caſas.
¶ Acoꝛdo eſte tirano infernal ꝺe yꝛ la tierra a ꝺentro
con cudicia ⁊ anſia ꝺe ꝺeſcubꝛir poꝛ aquella parte el in
fierno ꝺel Peru/para eſte infelice viaje / lleuo el y los
ꝺe mas infinitos yndios cargados con cargas ꝺe tres
y quatro arrobas enſartados en cadenas. Cãſaua ſe al
guno/ o ꝺeſmayaua ꝺe hambꝛe y ꝺel trabajo ⁊ flaq̃za.
Coꝛtauan le luego la cabeça poꝛ la collera ꝺela cadena:
poꝛ no parar ſe a ꝺeſenſartar los otros q̃ yuan enlas co
lleras ꝺ̉ mas afuera:⁊ caya la cabeça a yna parte y el cu
erpo a otra/⁊ repartian la carga ꝺ̉ eſle:ſobꝛe las q̃ lleva
uan los otros. Dezir las pꝛouincias q̃ aſſolo:las ciuda
des ⁊ luzares q̃ quemo: poꝛq̃ ſon todas las caſas ꝺe pa
[PageBreak]
ja/las gentes que mato: las crueldades que en particu
lares matanças que hizo perpetro eneſte camino:no es
coſa creyble/pero eſpantable y verdadera. Fueron poꝛ
alli ꝺeſpues poꝛ aquellos caminos / otros tiranos que
ſucedieron ꝺela meſma Veneçuela:⁊ otros ꝺela pꝛouin
cia ꝺe ſancta Marta con la meſma ſancta intencion ꝺe
ꝺeſcubꝛir aquella caſa ſancta ꝺel oꝛo ꝺel Peru: y halla⸗
ron toda la tierra mas ꝺe ꝺozientas leguas tan quema
da y ꝺeſpoblada y d̉ſierta: ſiendo poblatiſſima ⁊ feliciſ
ſima como es ꝺicho: que ellos meſmos aunque tiranos
⁊ crueles ſe admiraron y eſpantaron ꝺe ver el raſtro
poꝛ ꝺonde aquel auia ydo ꝺe tan lamentable perdiciõ.
¶Todas eſtas coſas eſtan pꝛouadas con muchos teſ⸗
tigos poꝛel fiſcal ꝺel conſejo ꝺelas yndias:⁊ la pꝛouan⸗
ça eſta enel meſmo conſejo ⁊ nunca quemaron biuos a
ningunos ꝺeſtos tan nefandos tiranos. Y no es nada
lo que eſta pꝛouado con los grandes eſtragos y males
que aquellos han hecho/ poꝛq̃ todos los miniſtros ꝺe
la juſticia que haſta oy han tenido enlas yndias poꝛ ſu
grande y moꝛtifera ceguedad: no ſe hã occupado en ex
aminar los ꝺelictos y perdiciones ⁊ matanças q̃ han
hecho ⁊ oy hazen todos los tiranos ꝺelas yndias:ſino
en quanto ꝺizen q̃ poꝛ auer fulano y fulano hecho cru⸗
eldades alos yndios : ha perdido el rey ꝺe ſus rentas tã
tos mil caſtellanos : y para arguyꝛ eſto poca pꝛouança y
harto general ⁊ confuſa les baſta. Y aun eſto no ſaben a
ueriguar ni hazer ni encarecer como ꝺeuen : poꝛque ſi
hizieſſen lo que ꝺeuen a Dios y al Rey: hallarian que
los ꝺichos tiranos Alemanes mas han robado al rey
ꝺe tres millones ꝺe caſtellanos ꝺe oꝛo. Poꝛque aque⸗
llas pꝛouincias ꝺe Veneçuela cõ las que mas han eſtra
gado/ aſſolado y ꝺeſpoblado mas ꝺe quatro cientas le
guas (como ꝺixe)/ es la tierra mas rica y mas pꝛoſperastias. Como ꝺire es la lierra mas rica x mas pꝛoſpera
[PageBreak]
ꝺe oꝛo y era ꝺe poblacion que ay enel mundo. Y mas rẽ
ta le han eſtoꝛuado y echado a perder que tuuieran los
Reyes ꝺe eſpaña ꝺ̉ aquel reyno: ꝺe ꝺos millones en ꝺi
ez y ſeys años: que ha que los tiranos enemigos ꝺe ꝺi
os y ꝺel rey las començaron a ꝺeſtruyꝛ. Y eſtos ꝺaños
ꝺe aqui ala fin ꝺel mundo no ay eſperança ꝺe ſer reco⸗
bꝛados/ſino hizieſſe ꝺios poꝛ milagro reſuſcitar tãtos
cuentos ꝺe animas muertas. Eſtos ſon los ꝺaños tem
poꝛales ꝺel rey:ſeria bien conſiderar que tales y que tã
tos ſon los ꝺaños/ ꝺeſhonrras/blaſphemias/inſamias
ꝺe Dios y ꝺe ſu ley  y con que ſe recompenſaran tan in
numerables animas como eſtan ardiendo enlos infier
nos: poꝛ la cudicia ⁊ ymmanidad ꝺe aqueſtos tiranos
animales/o Alemanes 
¶Con ſolo eſto quiero ſu infelicidad ⁊ ferozidad cõ⸗
cluyꝛ:que ꝺeſde que enla tierra entraron haſta oy (con
uiene a ſaber) eſtos ꝺiez y ſeys años han embiado mu⸗
chos nauios cargados ⁊ llenos ꝺe yndios poꝛ la mar
a vender a ſancta Martha ⁊ ala yſla eſpañola⁊ Jamay
ca y la yſla ꝺe ſant Juan poꝛ eſclauos:mas ꝺe vn cuento
ꝺe yndios/⁊ oy eneſte ꝺia los embian año ꝺe mil ⁊ qui
nientos ⁊ qnarenta y ꝺos: viendo y ꝺiſſimulando el au
diencia real ꝺela yſla eſpañola: antes fauoꝛeſciendo lo
como todas las otras infinitas tiranias ⁊ perdiciones
(que ſe hã hecho en toda aquella coſta ꝺ̉ tierra Firme
que ſon mas ꝺe quatro cientas leguas que han eſtado
⁊ oy eſtan eſtas ꝺe Veneçuela y ſancta Martha ꝺeba⸗
xo ꝺe ſu juriſdicion) que pudieran eſtoꝛuar ⁊ remedi⸗
ar. Todos eſtos Yndios no ha auido mas cauſa para
los hazer eſclauos : ꝺe ſola la peruerſa ciega ⁊ obſtina⸗
da voluntad : poꝛ cumplir con ſu inſaciable cudicia ꝺe
ꝺineros ꝺe aquellos auariſſimos tyꝛanos : como to⸗
dos los otros ſiempꝛe en todas las yndias han hecho/
[PageBreak]
tomando aquellos coꝛderos y ouejas ꝺe ſus caſas ⁊ a
ſus mugeres ⁊ hijos poꝛ las maneras crueles ynefari⸗
as ya ꝺichas:y echalles el hierro ꝺel Rey para vender
los poꝛ eſclauos.
¶Delas pꝛouincias ꝺela tier
ra firme poꝛ la parte que ſe llama la Floꝛida.
Eſtas pꝛouincias han ydo tres tiranos en
ꝺiuerſos tp̃os ꝺeſde el año ꝺe mil ⁊ quiniẽ
tos y ꝺiez /o ꝺe onze:a hazer las obꝛas que
los otros ⁊ los ꝺos ꝺellos enlas otras par
tes d̉las yndias han cometido poꝛ ſubir a
eſtados ꝺeſpꝛopoꝛcionados ꝺe ſu mereſcimiẽto/con la
ſangre ⁊ perdiciõ ꝺe aq̃llos ſus pꝛoximos. Y todos tres
hã muerto mala muerte cõ ꝺeſtruycion ꝺe ſus perſonas
⁊ caſas q̃ auian edificado ꝺe ſangre ꝺe hõbꝛes en otro
tiẽpo paſſado:como yo ſoy teſtigo ꝺe todos tres ellos:
y ſu memoꝛia eſta ya rayda ꝺela haz ꝺela tierra: como ſi
no ouieran poꝛ eſta vida paſſado. Dexarõ toda la tier⸗
ra eſcãdalizada ⁊ pueſta enla infamia y hoꝛroꝛ ꝺe ſu nõ
bꝛe:cõ algunas matanças q̃ hizierõ/ pero no muchas:
poꝛq̃ los mato Dios antes q̃ mas hizieſſen poꝛq̃ les te
nia guardado pa alli el caſtigo ꝺelos males q̃ yo ſe ⁊ vi
de q̃ en otras partes ꝺelas yndias auiã perpetrado. El
quarto tirano fue agoꝛa poſtreramente el año ꝺe mil ⁊
quinientos ⁊ treynta y ocho muy ꝺe pꝛopoſito ⁊ cõ mu
cho aparejo:a tres años q̃ no ſaben ꝺ̉l ni parece:ſomos
ciectos q̃ luego en entrando hizo crueldades y luego
ꝺeſaparecio:⁊ que ſi es biuo : el y ſu gente que eneſtos
tres años ha ꝺeſtruydo grãdes ⁊ muchas gẽtes: ſi poꝛ
ꝺonde fue las hallo poꝛq̃ es ꝺelos marcados y experi⸗
mentados ⁊ ꝺelos que mas ꝺaños y males y ꝺeſtruycio
nes ꝺe muchas pꝛouincias ⁊ reynos con otros ſus com
[PageBreak]
pañeros a hecho. Pero mas creemos que le ha ꝺado ꝺi
os el fin que alos otros ha ꝺado.
¶Deſpues ꝺe tres / o quatro años ꝺe eſcripto lo ſuſo
ꝺicho:ſalieron ꝺela ꝺicha tierra Floꝛida el reſto ꝺelos
tiranos que fue con aqueſte tirano mayoꝛ que muerto
ꝺexaron: ꝺelos quales ſupimos las inauditas cruelda
des y maldades q̃ alli en vida: pꝛincipalmente ꝺel y ꝺeſ
pues ꝺe ſu infelice muerte/los inhumanos hombꝛes en
aquellos innocentes ⁊ a nadie ꝺañoſos yndios perpe⸗
traron: poꝛque no ſalieſſe falſo lo que arriba yo auia a
deuinado. Y ſon tantas: que afirmaron la regla que ar
riba al pꝛincipio puſimos:que quanto mas pꝛocedian
en ꝺeſcubꝛir y ꝺeſtroçar y perder gentes y tierras: tan
to mas ſeñaladas crueldades ⁊ iniquidades contra ꝺi
os y ſus pꝛoximos perpetrauan. Eſtamos enhaſtiados
ꝺe contar tantas ⁊ tan execrables y hoꝛribles ⁊ ſangriẽ
tas obꝛas: no ꝺe hombꝛes:ſino ꝺe beſtias fieras / ⁊ poꝛ
eſſo no he querido ꝺetenerme en contar mas ꝺelas ſi⸗
guientes. ¶Hallaron grandes poblaciones ꝺe gẽtes
muy bien ꝺiſpueſtas/cuerdas/politicas y bien oꝛdena
das. Hazian enellos grandes matanças (como ſuelen)
para entrañar ſu miedo enlos coꝛaçones ꝺ̉ aquellas gẽ
tes. Afligianlos y matauan los con echalles cargas co
mo a beſtias:quando algũo canſaua/o ꝺeſmayaua poꝛ
no ꝺeſenſartar ꝺela cadena ꝺonde los lleuanan en colle
ras otros que eſtauan antes ꝺe aquel:coꝛtauan le la ca
beça poꝛel peſcueço ⁊ caya el cuerpo a vna parte y la ca
beça a otra/como ꝺe otras partes arriba contamos.
¶Entrando en vn pueblo ꝺonde los reſcibieron con
alegria ⁊ les ꝺieron ꝺe comer haſta hartar ⁊ mas ꝺe ſe⸗
ys cientos yndios para azemilas ꝺe ſus cargas ⁊ ſerui
cio ꝺe ſus cauallos:ſalidos ꝺ̉los tiranos:buelue vn ca
pitan ꝺeudo ꝺel tirano mayoꝛ : a robar todo el pueblo
eſtando ſeguros: ⁊ mato a lançadas al ſeñoꝛ ⁊ rey ꝺela
[PageBreak]
[PageBreak]
[PageBreak]
y no queriendo ſalir ꝺela caſa ꝺonde eſtauan:alli los hi
zieron pedaços: clamanclo x ꝺizenlo : penimos a ſero
uiros ꝺe paz ⁊ matays nos: nueſtra ſangre quede poꝛ
eſtas paredes en teſtimonio ꝺe nueſtra injuſta muerte
y yueſtra crueldad.Obꝛa fue eſta cierto ſeñalada:⁊ ꝺi
na ꝺe conſiderar ⁊ mucho mas ꝺe lamentar.
grandes pꝛouincias ꝺel Peru.
E el año ꝺe mil ⁊ quiniẽtos ⁊ treynta y vno
fue otro tirano grande con cierta gente ao
los reynos ꝺel Peru : ꝺonde entrando conel
titulo ⁊ intencion ⁊ con los pꝛincipios que
los otros todos paſſados (poꝛque era vno ꝺelos que ſe
auian mas exereitado ⁊ mas tiempo en todas las cruel
dades y eſtragos que enla tierra firme ꝺeſde el año ꝺe
mil ⁊ quinientos y ꝺiez ſe auian hecho) creſcio en eruel
dades y matanças y robos ſin fee ni verdad : ꝺeſtruyen
do pueblos/ apocando/matanclo las gentes ꝺellos/⁊ ſi
endo cauſa ꝺe tangrandes males :que an ſucedido en
aquellas tierras:que bien ſomos ciertos que nadie ba
ſtaraa referillos y encarecellos:haſta que los veamos
y cognozcamos claros el ꝺia ꝺel juyzio/ y ꝺe algunos
que queria referir la ꝺefoꝛmidal y calidades y circunſ
tancias que los afean y agrauian: verdaderamente yo
no podre ni ſabꝛe encarecer.
C En ſu infelice entrada mato y ꝺeſtruyo algunos pue
blos ⁊ les robo mucha cãtidad ꝺe oꝛo. En vna yſla que
eſta cerca ꝺelas meſmas pꝛouincias que ſe llama Pug
na:muy poblada ⁊ gracioſa :⁊ reſcibiendole el ſeñoꝛ y
gente ꝺella : como a angeles ꝺel cielo: y ꝺeſpues ꝺe ſeys
meſes auiendoles comido todos ſus baſtimentos :y ꝺe
Delos grandes Reynos y
y
laneꝛa
[PageBreak]
nueuo ꝺeſcubꝛiendoles las troxes ꝺl trigo que tenian
para ſi ⁊ ſus mugeres y hijos los tiempos ꝺe ſeca y eſte
riles:⁊ ofreciendoſelas con muchas lagrimas que las
gaſtaſſen ⁊ comieſſen a ſu voluntad:el pago que les ꝺie
ron ala fin fue que los metieron a eſpada y alancearon
mucha cantidad ꝺe gentes ꝺellas : y los que pudieron
tomar a vida hizieron eſclauos con grandes y ſeñala⸗
das crueldades otras que enellas hizieron / ꝺexando
caſi ꝺeſpoblada la ꝺicha yſla.
¶De alli vanſe ala pꝛouincia ꝺe Tumbala ques enla
tierra Firme ⁊ matan y ꝺeſtruyen quantos pudieron.
Y poꝛque ꝺe ſus eſpantoſas y hoꝛribles obꝛas huyan to
das las gentes: ꝺezian que ſe alcauan ⁊ que eran rebel
des al Rey. Tenia eſte tirano eſta ynduſtria: que alos
que pedia y otros que venian a ꝺalles pꝛeſentes ꝺ oꝛo
y plata y ꝺelo que tenian: ꝺeziales q̃ truxeſſen mas haſ
ta que el via que/ono tenian mas/ono trayã mas:y en
tonces ꝺezia que los reſcebia poꝛ vaſſallos ꝺe los reyes
ꝺe Eſpaña y abꝛaçaualos y hazia tocar ꝺos trompetas
que tenia/ ꝺandoles a entender que ꝺeſde en adelante
no les auian ꝺe tomar mas ni hazelles mal alguno: teni
endo poꝛ licito : todo lo queles robaua y le ꝺauan poꝛ
miedo ꝺelas abominables nueuas que ꝺel oyan antes
que el los reſcibieſſe ſo el amparo y pꝛoctetion ꝺel rey:
como ſi ꝺeſpues ꝺe reſcebidos ꝺebaxo ꝺela pꝛotection
real:no los oppꝛimieſſen/robaſſen/aſſolaſſen y ꝺeſtru⸗
yeſſen y el no los ouiera aſſi ꝺeſtruydo.
¶Pocos ꝺias ꝺeſpues viniendo el rey vniuerſal y em
peradoꝛ ꝺe aquellos reynos que ſe llamo Atabaliba cõ
mucha gente ꝺeſnuda y con ſus armas ꝺe burla/ no ſa⸗
biendo como coꝛtauan las eſpadas y herian las lancas
y como coꝛrian los cauallos / ⁊ quien eran los eſpaño⸗
les (que ſi los ꝺemonios tuuieren oꝛo los acometeran
para ſe lo robar) llego allugar ꝺonde ellos eſtauan ꝺizi
[PageBreak]
endo: ꝺonde eſtan eſſos eſpañoles ſalgan aca que no me
mudare ꝺe aqui: haſta que me ſatiſfagan ꝺe mis paſſa⸗
llos que me han muerto y pueblos que me han ꝺeſpo⸗
blado:⁊ riquezas que me han robado. Salierõ a el/ma
taron le infinitas gentes/pꝛendieron le ſu perſona que
venia en vnas andas : y ꝺeſpues ꝺe pꝛeſo tractan conel
que ſe reſcataſſe:pꝛomete ꝺe ꝺar quatro millones ꝺe caſ
tellanos y ꝺa quinze:y ellos pꝛometenle ꝺe ſoltalle : pe⸗
ro alfin no guardandole la fee ni verdad (como nunca
enlas yndias cõ los yndios poꝛ los eſpañolesſe ha gu
ardado)leuantan le que poꝛ ſu mandado ſejuntaua gẽ
te : y el reſponde que en toda la tierra no ſe mouia vna
hoja ꝺe vn arbol ſin ſu voluntad: que ſi gente ſe juntaſ⸗
ſe creyeſſen que el la mandaua juntar: y que pꝛeſo eſta⸗
ua que lo mataſſen. Ro obſtante todo eſto lo condena⸗
ron a quemar biuo: aunque ꝺeſpues rogaron algunos
al capitan que lo ahogaſſen/y ahogadolo quemaron.
Sabido poꝛel/ ꝺixo: poꝛque me quemays que os he he
chos: Ro me pꝛometiſtes ꝺe ſoltar ꝺando os el oꝛo : no
os ꝺi mas ꝺelo que os pꝛometi:pues que aſſi lo quere⸗
ys embiame a vueſtro rey ꝺe eſpaña:⁊ otras muchas co
ſas q̃ ꝺixo para gran confuſion y ꝺeteſtacion ꝺela gran
injuſticia ꝺelos eſpañoles: y enſin lo q̃maron. Conſide
reſe aqui la juſticia ⁊ titulo ꝺeſta guerra: la pꝛiſion ꝺeſ
te ſeñoꝛ:⁊ la ſentencia y execucion ꝺe ſu muerte: y la cõſ
ciencia con que tienen aquellos tiranos tan grandes
theſoꝛos :como en aquellos reynos a aquel rey tan grã
de ⁊ a otros infinitos ſeñoꝛes ⁊ particulares robaron.
¶ De infinitas hazañas ſeñaladas en maldad y cruel
dad/en eſtirpacion ꝺe aquellas gentes cometidas poꝛ
los que ſe llaman Chꝛiſtianos: quiero aqui referir al
gunas pocas que vn frayle ꝺe ſant Franciſco alos pꝛin
cipios vido/ y las firmo ꝺe ſu nombꝛe embiando treſla
dos poꝛ aquellas partes y otros a eſtos reynos ꝺe Caſ
[PageBreak]
tila/ ⁊ yo tengo en mi poder vn treſlado con ſu pꝛopia
firma enel qual ꝺize aſſi. Yo fray Marcos ꝺe Riça ꝺ̉la femosas
oꝛden ꝺe ſant franciſco comiſſario ſobꝛe los frayles ꝺe
la meſma oꝛden enlas pꝛouincias ꝺel Peru:que fue ꝺe
los pꝛimeros religioſos que con los pꝛimeros chꝛiſtia
nos entraron enlas ꝺichas pꝛouincias:ꝺigo ꝺando teſ
timonio verdadero ꝺe algunas coſas que yo con mis
ojos vi en aquella tierra:mayoꝛmente cerca ꝺel tracta⸗
miento y conquiſtas hechas alos naturales. Pꝛimera
mente yo ſoy teſtigo ꝺ viſta y poꝛ experiencia cierta co
noſci y alcance: que aquellos yndios ꝺel Peru/es la gẽ
te mas beniuola que entre yndios ſe ha viſto : y allega
da ⁊ amiga alos chꝛiſtianos. Y vi que ellos ꝺauan alos
eſpañoles en abundancia oꝛo y plata ⁊ piedras pꝛecio
ſas y todo quanto les pedian/que ellos tenian :⁊ todo
buen ſeruicio : ⁊ nunca los yndios ſalieron ꝺe guerra
ſino ꝺe paz:mientras no les ꝺieron ocaſion con los ma
los tractamientos ⁊ crueldades:antes los reſcebian cõ
toda beniuolencia y honoꝛ enlos pueblos alos eſpaño
les:y ꝺandoles comidas ⁊ quantos eſclauos y eſclauas
pedian para ſeruicio.
¶tem ſoy teſtigo ⁊ ꝺoy teſtimonio que ſin ꝺar cauſa
ni occaſion aquellos yndios alos eſpañoles:luego que
entraron en ſus tierras ꝺeſpues ꝺe auer ꝺado el mayoꝛ
cacique Atabaliba mas ꝺe ꝺos millones ꝺe oꝛo alos eſ
pañoles : y auiendoles ꝺado toda la tierra en ſu poder
ſin reſiſtencia : luego quemarõ al ꝺicho Atabaliba que
era ſeñoꝛ ꝺe toda la tierra/y empos ꝺel quemaron biuo
a ſu capitan general Cochilimaca : el qual auia veni⸗
do ꝺe paz al gouernadoꝛ con otros pꝛincipales . Eſ⸗
ſi meſmo ꝺeſpues ꝺe eſtos ꝺende apocos ꝺias : quema
ron a Chamba otro ſeñoꝛ muy pꝛincipal ꝺela pꝛeuin⸗
cia ꝺe Duito : ſin culpa ni aun auer hecho poꝛque.
Aſſi meſmo quemaron a Chapera ſeñoꝛ ꝺelos canarios
[PageBreak]
injuſtamente. Aſſi meſmo Aluis gran ſeñoꝛ ꝺelos que
auia en Duito quemaron los pies ⁊ le ꝺierõ otros mu
chos toꝛmentos: poꝛque ꝺixeſe ꝺonde eſtaua el oꝛo ꝺe a
tabaliba/ꝺl qual theſoꝛo (como parecio) no ſabia el na
da. Aſſi meſmo quemaron en Duito a Coçopãga/go
uernadoꝛ que era ꝺe todas las pꝛouincias ꝺe Duito.
El qual poꝛ ciertos requerimientos que le hizo Sebaſ
tian ꝺ benalcaçar capitan ꝺel gouernadoꝛ vino ꝺ paz:
y poꝛque no ꝺio tanto oꝛo como le pedian: lo quemarõ
con otros muchos Caciques ⁊ pꝛincipales. Y alo que
yo pude entender ſu intento ꝺelos eſpañoles era : que
no quedaſe ſeñoꝛ en toda la tierra.
¶ Ftẽ queios eſpañoles recogieron mucho numero ꝺ
yndios y los encerraron en tres caſas grandes/quan
tosenellas cupieron:⁊ pegaron les fuego y quemaron
los a todos ſin hazer la menoꝛ coſa cõtra eſpañol ni ꝺar
la menoꝛ cauſa. Y acaeſcio alli que vn clerigo que ſe lla
ma ocaña: ſaco vn muchacho ꝺl fuego en que ſe quema
ua: y vino alli otro eſpañol y tomoſelo ꝺelas manos : y
lo echo en medio ꝺelas llamas: ꝺonde ſe hizo ceniza cõ
los ꝺe mas. El qual ꝺicho eſpañol que aſſi auia echado
enel fuego al yndio: aquel meſmo ꝺia boluiendo al re⸗
al:cayo ſubitamente muerto enel camino ⁊ yo fueꝺ pa
t
el
el
recer que no lo enterraſſen .
¶ Ftem yo afirmo que yo meſmo yi ante mis ojos a⸗
los eſpañoles coꝛtar manos/narizes y oꝛejas a yndios
⁊ yndias ſin pꝛopoſito: ſino poꝛque ſe les antojaua ha⸗
zerlo : y en tantos lugares y partes que ſeria largo ꝺe
contar. E yo vi que los eſpañoles les echauan perros
alos yndios para que los hizieſſen pedacos:⁊ los vi aſ
ſi a perrear a muy muchos. Aſſi meſmo yi yo quemar
tantas caſas ⁊ pueblos : que no ſabꝛia ꝺezir el numero
ſegun eran muchos.Aſſi meſmo es verdad que tomauã
niños ꝺe teta poꝛ los bꝛaços y los echauan arrojadizos
[PageBreak]
quanto podiã/⁊ otros ꝺeſafueros y crueldades ſin pꝛo
poſito : q̃ me poniã eſpanto con otras innumerables q̃
vi que ſerian largas ꝺe contar.
¶ Ftem vi que llamauan alos caciques ⁊ pꝛincipales
yndios que vinieſſen ꝺe paz ſeguramente ⁊ pꝛometien
doles ſeguro: y en llegando luego los quemauan. Y en
mi pꝛeſencia quemaron ꝺos: el vno en Andon y el otro
en Cumbala : ⁊ no fuy parte para ſe lo eſtoꝛuar que no
los quemaſſen/con quanto les pꝛedique. E ſegun ꝺios
⁊ mi conciencia en quanto yo puedo alcançar no poꝛ o
tra cauſa:ſino poꝛ eſtos malos tractamientos como cla
ro parece a todos : ſe alçaron y leuantaron los yndios
ꝺel Peru y con mucha cauſa que ſe les ha ꝺado. Poꝛq̃
ninguna verdad les han tractado/ni palabꝛa guarda⸗
do:ſino que contra toda razon ⁊ injuſticia tiranamen⸗
te los han ꝺeſtruydo con toda la tierra: haziendoles ta
les obꝛas que han ꝺeterminado antes ꝺe moꝛir que ſe⸗
mejantes obꝛas ſufrir.
¶ Ftem ꝺigo que poꝛ la relacion ꝺelos yndion ay mu
cho mas oꝛo eſcõdido que manifeſtado/el qual poꝛ las
injuſticias ⁊ crueldades que los eſpañoles hizieron no
lo han querido ꝺeſcubꝛir/ni lo ꝺeſcubꝛiran : mientras
reſcibieren tales tractamientos : antes querran moꝛir
como los paſſados. Enlo qual ꝺios nueſtro ſeñoꝛ ha ſi⸗
do mucho offendido ⁊ ſu Mageſtad muy ꝺeſeruido y
ꝺefraudado en perder tal tierra que podia ꝺar buena
mente ꝺe comer a toda caſtilla/ la qual ſera harto ꝺiſi⸗
cultoſa y coſtoſa ami ver ꝺ̉la recuperar. ¶Todas eſtas
ſon ſus palabꝛas ꝺel ꝺicho religioſo foꝛmales: y vienen
tambiẽ firmadas ꝺel obiſpo ꝺe Mexico: ꝺando teſtimo
nio ꝺe q̃ todo eſto afirmaua el ꝺicho padre fray marcos
¶ Da ſe ꝺe conſiderar aqui lo que eſte padre ꝺize q̃ vi
do poꝛq̃ fue en cincuẽta/o ciẽ leguas ꝺe trr̃a y a nueue/
o ꝺiez años:poꝛq̃ era alos pꝛincipios⁊ auia muy pocos
[PageBreak]
que al ſonido ꝺel oꝛo fueron quatro y cinco mil eſpaño
les y ſe eſtendieron poꝛ muchos y grãdes reynos y pꝛo
uincias mas ꝺe quinientas y ſeteciẽtas leguas:que las
tienen todas aſſoladas/ perpetrando las ꝺichas obꝛas
⁊ otras mas fieras y crueles. Verdaderamente ꝺeſde ẽ
tonces aca haſta oy:mas ꝺe mil vezes mas ſe ha ꝺeſtruy
do y aſſolado ꝺe animas que las que ha contado/y con
menos temoꝛ ꝺe ꝺios y ꝺel rey ⁊ piedad: han ꝺeſtruydo
grãdiſſima parte ꝺel linage humano. Mas faltan y hã
muerto ꝺe aquellos reynos haſta oy (⁊ que oy tambiẽ
los matan) en obꝛa ꝺe ꝺiez años ꝺe quatro cuentos ꝺe
animas.
¶ Pocos ꝺias ha:que acañauerearon y mataron vna
gran reyna muger ꝺe Elingue:el que quedo poꝛ rey ꝺe
aquellos reynos: al qual los xp̃ianos poꝛ ſus tiranias
poniendo las manos enel/ lo hizieron alçar y eſta alça
do. Y tomaron ala reyna ſu muger y contra toda juſti⸗
cia y razon la matar õ( y aun ꝺizẽ que eſtaua pꝛeñada)
ſolamente poꝛ ꝺar ꝺoloꝛ a ſu marido.
¶ Si ſe ouieſſen ꝺe cõtar las particulares crueldades
y matanças que los chꝛiſtianos en aquellos reynos ꝺel
Peru han cometido ⁊ cada ꝺia oy cometen: ſin ꝺubda
ninguna ſerian eſpantables y tantas : que todo lo que
hemos ꝺicho ꝺelas otras partes:ſe eſcureſcieſſe y pareſ
cieſſe poco:ſegun la cantidad ⁊ grauedad ꝺellas.
Del nueuo reyno ꝺe Granada
L año ꝺe mil ⁊ quinientos y treynta y nue⸗
ue concurrieron muchos tiranos : yendo a
buſcar ꝺeſde Aenecuela y ꝺeſde ſanta Mar
ta/ y ꝺeſde Carthagena el Peru : ⁊ otros q̃
ꝺel meſmo peru ꝺecendian a calar y penetrar aquellas
tierras ⁊ hallaron alas eſpaldas ꝺe ſancta Martha y
Carthagena trezientas leguas la tierra ꝺentrovinas fe
[PageBreak]
liciſſimas ⁊ admirables pꝛouincias /llenas ꝺ infinitas
gentes manſſuetiſſimas y buenas como las otras:y ri
quiſſimas tambien ꝺe oꝛo y piedras pꝛecioſas/ las que
ſe ꝺizen eſmeraldas. Alas quales pꝛouincias puſieron
poꝛ nombꝛe el nueuo reyno ꝺ Granada : poꝛque el tira
no que llego pꝛimero a eſtas tierras:era natural ꝺl rey
no que aca eſta ꝺ Granada. Y poꝛque muchos iniquos
⁊ crueles hombꝛes ꝺelos que alli concurrieron ꝺe to⸗
das partes:eran inſignes carniceros y ꝺerramadoꝛes
ꝺela ſangre humana: muy acoſtumbꝛados y experimen
tados enlos grandes peccados ſuſo ꝺichos en muchas
partes ꝺelas yndias:poꝛ eſſo han ſido tales y tãtas ſus
endemoniadas obꝛas:y las circunſtancias y calidades
que las afean ⁊ agrauian:que han excedido a muy mu
chas y aun a todas las que los otros: y ellos enlas otras
pꝛouincias han hecho y cometido.
¶ De infinitas que eneſtos tres años han perpetrado
⁊ que agoꝛa eneſte ꝺia no ceſſan ꝺe hazer: ꝺire algunas
muy bꝛeuemente ꝺe muchas:que vn gouernadoꝛ (poꝛq̃
no le quiſo admitir el que enel ꝺicho nueuo Reyno ꝺe
Granada robaua y mataua para que el robaſſe ⁊ mataſ
ſe) hizo vna pꝛouança contra el/ꝺe muchos teſtigos ſo
bꝛe los eſtragos ⁊ ꝺeſafueros y matanças q̃ ha hecho ⁊
haze:la q̃l ſe leyo y eſta enel conſejo ꝺelas yndias.
¶ Dizen enla ꝺicha pꝛouança los teſtigos :q̃ eſtãdo to
do aq̃l reyno ꝺ paz ⁊ ſiruiendo alos eſpañoles:ꝺãdoles
ꝺe comer ꝺe ſus trabajos los yndios cõtinuamẽte y ha
ziendoles labꝛanças y haziẽdas ⁊ trayendoles mucho
oꝛo y piedras pꝛecioſas eſmeraldas y quãto tenian y po
dian: repartidos los pueblos y ſeñoꝛes y gente ꝺellos
poꝛ los eſpañoles (que es todo lo que pꝛetenden poꝛ me
dio para alcãçar ſu fin vltimo q̃s el oꝛo) y pueſtos todos
enla tirania y ſeruidũbꝛe acoſtũbꝛada:el tirano capitã
pꝛincipal q̃ aquella trr̃a mãdaua : pꝛẽdio al ſeñoꝛ y rey
ꝺe todo aquel feyno ⁊ tuno lo pꝛeſo ſeys / o ſiete meſes
[PageBreak]
pidiendole oꝛo y eſmeraldas ſin otra cauſa ni razon al
guna. El ꝺicho rey que ſe llamaua Bogota poꝛel mie⸗
do quele puſieron ꝺixo:que el ꝺaria vna caſa ꝺe oꝛo q̃
le pedian: eſperando ꝺe ſoltarſe ꝺelas manos ꝺe quien
aſſi lo afligia : y embio yndios aque le traxeſſen oꝛo: y
poꝛ vezes traxeron mucha cantidad ꝺe oꝛo ⁊ piedras/
pero poꝛque no ꝺaua la caſa ꝺe oꝛo: ꝺezian los eſpaño⸗
lez que lo mataſſe pues no cumplia lo que auia pꝛometi
do. El tirano ꝺixo que ſe lo pidieſſen poꝛ juſticia ante
el meſmo : pidieronlo aſſi poꝛ ꝺemanda acuſando al ꝺi⸗
cho rey ꝺela tierra:el ꝺio ſentencia condenãdolo a toꝛ⸗
mentos/ſino ꝺieſſe la caſa ꝺe oꝛo. Danle el toꝛmento ꝺl
tracto ꝺecuerda: echauan le ſebo ardiendo enla barri⸗
ga : ponen le a cada pie vna herradura hincada en vn
palo: y el peſcueço atado a otro palo y ꝺos hombꝛes q̃
le tenian las manos:⁊ aſſi le pegauan fuego alos pies:
y entraua el tirano ꝺe rato en rato y le ꝺezia que aſſi lo
auia ꝺe matar poco a poco a toꝛmentos:ſino le ꝺaua el
oꝛo. Y aſſi lo cumplio ⁊ mato al ꝺicho ſeñoꝛ con los toꝛ⸗
mentos. Y eſtãdo atoꝛmentandolo moſtro ꝺios ſeñal ꝺ
que ꝺeteſtaua aquellas crueldades en quemarſe todo
el pueblo ꝺonde las perpetrauan.
¶ Todos los otros eſpañoles poꝛ ymitar a ſu buen ca
pitan y poꝛq̃ no ſaben otra coſa/ſino ꝺeſpedaçar aque⸗
llas gentes: hizieron lo meſmo/atoꝛmentando cõ ꝺiuer
ſos y fieros toꝛmentos cada vno al cacique y ſeñoꝛ ꝺel
pneblo/o pueblos que tenian encomendados: eſtando
les ſiruiendolos ꝺichos ſeñoꝛes con todas ſus gentes y
ꝺandoles oꝛo y eſmeraldas quanto podian y tenian: y
ſolo los atoꝛmẽtauan poꝛque les ꝺieſſen mas oꝛo ⁊ pie
dras ꝺelo que les ꝺauan. Y aſſi quemaron y ꝺeſpedaça
ron todos los ſeñoꝛes ꝺe aquella tierra.
¶ Poꝛ miedo ꝺelas crueldades Egregias q̃ vno ꝺlos
tiranos particulares enlos yndios hazia:ſe fuerõ alos
[PageBreak]
montes huyendo ꝺe tanta ymmanidad vn gran ſeñoꝛ q̃
ſe llamaua Daytama con mucha gente ꝺela ſuya. Poꝛ
que eſto tienen poꝛ remedio y refugio ( ſi les valieſſe )
Y a eſto llaman los eſpañoles leuantamientos y rebeli⸗
on. Sabido poꝛel capitan pꝛincipal tirano: embia gen
te al ꝺicho hombꝛe cruel ( poꝛ cuya ferozidad los yndi
os que eſtauan pacificos ⁊ ſufriendo tan grandes tira
nias y maldades ſe auiãydo alos montes )el qual fue a
buſcallos:y poꝛque no baſta eſconderſe enlas entrañas
ꝺela tierra: hallaron gran cantidad ꝺe gente y matarõ
y ꝺeſpedaçaron mas ꝺe quinientas animas hombꝛes y
mugeres ⁊ niños: poꝛque a ningun genero perdonauã
Y aun ꝺizen los teſtigos: que el meſmo ſeñoꝛ Daytama/
auia ãtes que la gẽte le mataſſen venido al ꝺicho cruel
hõbꝛe/y le auia traydo quatro/o cinco mil caſtellanos/
⁊ no obſtante eſto hizo el eſtrago ſuſo ꝺicho.
¶ Otra vez viniendo a ſeruir mucha cantidad ꝺe gen
te alos eſpañoles: y eſtando ſiruiendo con la humildad
⁊ ſimplicidad que ſuelen ſeguros : vino el capitan vna
noche ala ciudad ꝺonde los yndios ſeruian : y mando
que a todos aquellos yndios / los metieſſen a eſpada:
eſtando ꝺellos ꝺurmiendo y ꝺellos cenando y ꝺeſcan
ſando ꝺelos trabajos ꝺel ꝺia. Eſto hizo poꝛque le pare
cio que era bien hazer aquel eſtrago/para entrañar ſu
temoꝛ en todas las gentes ꝺe aquella tierra.
¶ Otra vez mando el capitan tomar juramento a to⸗
dos los eſpañoles: quantos caciques y pꝛincipales y gẽ
te comun cada vno tenia enel ſeruicio ꝺe ſu caſa ⁊ que
luego los traxeſſen ala plaça : ⁊ alli les mando coꝛtar a
todos las cabeças : ꝺonde mataron quatro cientas/ o
quinientas animas. Y ꝺizen los teſtigos que ꝺeſta ma
nera penſaua apaziguar la tierra.
¶ De cierto tirano particular/ꝺizen los teſtigos:que
hizo grandes crueldades/matando y coꝛtãdo muchas
[PageBreak]
manos y narizes a hombres y mugeres y ꝺeſtruyendo
muchas gentes.
¶ Otra vez embio el capitan al meſmo cruel hombꝛe
con ciertos eſpañoles ala pꝛouincia ꝺe Bogota: a ha
zer peſquiſa ꝺe quien era el ſeñoꝛ que aui a ſucedido en
aquel ſeñoꝛio / ꝺeſpues que mato a toꝛmentos al ſeñoꝛ
vniuerſal:y anduuo poꝛ muchas leguas ꝺe tierra pꝛen
diendo quantos yndios podia auer:⁊ poꝛque no le ꝺe
zian quien era el ſeñoꝛ que auia ſuſccedido : a vnos coꝛ
taua las manos:y a otros hazia echar alos perros bꝛa
uos que los ꝺeſpedaçauan / aſſi hombꝛes como muge⸗
res:y ꝺeſta manera mato y ꝺeſtruyo muchos yndios ⁊
yndias. Y vn oia al quarto ꝺ̉l alua / fue a ꝺar ſobꝛe vnos
çaciques/o capitanes y gente mucha ꝺe yndios:que eſ
tauan ꝺ̉ paz y ſeguros que los auia aſſegurado y ꝺado
la fee ꝺe que no reſcibirian mal ni ꝺaño / poꝛ la qual ſe⸗
guridad ſe ſalieron ꝺelos montes ꝺonde eſtauan eſcon
didos a poblar a lo raſo:ꝺonde tenian ſu pueblo:y aſſi
eſtando ꝺeſcuydados y con confĩança ꝺela ſee que les
guian ꝺado:pꝛendio mucha cantidad ꝺe gente muge⸗
res y hombꝛes y les mandaua poner la mano tendida
enel ſuelo:y el meſmo con vn alfange les coꝛtaua las ma
nos ⁊ ꝺeziales:que aquel caſtigo les hazia poꝛque no
le querian ꝺezir ꝺonde eſtaua el ſeñoꝛ nueuo que en a⸗
quel reyno auia ſuſcedido.
¶Otra vez poꝛque no le ꝺieron vn cofre lleno ꝺe oꝛo
los yndios /queles pidio eſte cruel capitan:embio gen
te a hazer guerra ꝺonde mataron infinitas animas : ⁊
coꝛtaron manos y narizes a mugeres y a hombꝛes que
no ſe podrian cõtar: y a otros echaron a perros bꝛauos
que los comian y ꝺeſpedaçauan.
¶Otra vez viendo los yndios ꝺe vna pꝛouincia ꝺe a
quel reyno que auian quemado los eſpañoles tres / o
quatro ſeñoꝛes pꝛincipales: ꝺe miedo ſe ſueron a vn pe
[PageBreak]
n̄on fuerte para ſe ꝺefender ꝺe enemigos que tanto ca
reſcian ꝺe entrañas ꝺe hombꝛes: y ſerian en el peñon y
auria(ſegun ꝺizẽ los teſtigos) quatro/o cinco mil yn
dios. Embia el capitan ſuſo ꝺicho a vn grande y ſeña⸗
lado tirano (que a muchos ꝺelos que ꝺe aquellas par
tes tienen cargo ꝺe aſſolar/haze ventaja)con cierta gẽ
te ꝺe eſpañoles para que caſtigaſſe ꝺizque: los yndios
alçados que huyan ꝺe tan gran peſtilencia y carnice⸗
ria:como ſi ouieran hecho alguna ſin juſticia y a ellos
perteneciera hazer el caſtigo y tomar la vengança: ſien
do ꝺignos ellos ꝺe todo crudeliſſimo toꝛmento ſin mi
ſericoꝛdia:pues tan agenos ſon ꝺe ella y ꝺe piedad cõ
aquellos innocentes. Y dos los eſpañoles al peñon ſu
ben lo poꝛ fuerça:como los yndios ſean ꝺeſnudos y ſin
armas/y llamando los eſpañoles alos yndios ꝺe paz y
que los aſſegurauan que no les harian mal algũo que
no peleaſſen:luego los yndios ceſſaron: manda el cru⸗
deliſſimo hombꝛe alos eſpañoles que tomaſſen todas
las fuerças ꝺel peñon:⁊ tomadas/que ꝺieſſen enlos yn
dios. Dan los Tigres y Leones enlas ouejas manſas
y ꝺelbarrigan y meten a eſpada tantos :que ſe pararõ
a ꝺeſcanſar: tantos eran los que auian hecho pedaços.
Deſpues ꝺe auer ꝺeſcanſado vn rato: mando el capitā
que mataſſen y ꝺeſpeñaſſen ꝺel peñon abajo q̃ era muy
alto: toda la gente que biua quedaua. Y aſſi la ꝺeſpeña
ron toda :⁊ ꝺizen los teſtigos que veyan nuuada ꝺe yn
dios echados ꝺel peñon abajo ꝺe ſetecientos hombꝛes
juntos que cayan ꝺonde ſe hazian pedaços.
¶y poꝛ conſumar ꝺel todo ſu gran crueldad:rebuſca⸗
ron todos los yndios que ſe auian eſcondido entre las
matas :y mando que a todos les ꝺieſſen ꝺe eſtocadas
y aſſi los mataron y echaron ꝺelas peñas abajo. Hun
no quiſo contentarſe con las coſas tan crueles ya ꝺi⸗
[PageBreak]
chas:pero quiſo ſeñalarſe mas y aumentar la hoꝛribili
dad ꝺe ſus peccados: en que mando que todos los yn⸗
dios ⁊ yndias que los particulares auian tomado bi⸗
uos (porque cada vno en aq̃llos eſtragos ſuele eſcoger
algunos yndios ⁊ yndias y muchachos para ſeruirſe)
los metieſſen en vna caſa ꝺe paja( eſcogidos y ꝺexados
los que mejoꝛ le pareſcieron para ſu ſeruicio) y les pe⸗
gaſſen fuego :⁊ aſſi los quemaron biuos que ſerian o⸗
bꝛa ꝺe quarenta/o cincuenta. Otros mãdo echar alos
perros bꝛauos que los ꝺeſpedaçaron/⁊ comieron.
¶ Otra vez eſte meſmo tirano fue a cierto pueblo que
ſe llamaua Cota y tomo muchos yndios ⁊ hizo ꝺeſpe⸗
daçar alos perros quinze /o veynte ſeñoꝛes ⁊ pꝛincipa⸗
les/ y coꝛto mucha cantidad ꝺe manos ꝺe mugeres y
hõbꝛes: y las ato en vnas cuerdas y las puſo colgadas
ꝺe vn palo ala luenga: poꝛque vieſſen los otros yndios
lo que auia hecho a aquellos:en que auria ſetẽta pares
ꝺe manos y coꝛto muchas narizes a mugeres y a niños
¶Las hazañas y crueldades ꝺeſte hombꝛe enemigo
ꝺe Dios/no las podria alguno explicar:poꝛque ſon in
mumerables ⁊ nunca tales oydas ni viſtas que ha he⸗
cho en aquella tierra y enla pꝛouincia ꝺe Guatimala/
y ꝺonde quiera que ha eſtado. Poꝛque ha muchos a⸗
ños que anda poꝛ aquellas tierras haziendo aqueſtas
obꝛas y abꝛaſando y ꝺeſtruyendo aquellas gentes y
tierras.
¶Dizen mas los teſtigos en aquella pꝛouança:que hã
ſido tantas y tales y tan grandes las crueldades y mu
ertes que ſe han hecho y ſe hazen oy enel ꝺicho nueuo
reyno ꝺe granada poꝛ ſus perſonas los capitanes y cõ⸗
ſentido hazer a todos aquellos tyꝛanos y ꝺeſtruydo⸗
[PageBreak]
res ꝺel genero humano que conel eſtauan : que tienen
toda la tierra aſſolada y perdida:⁊ que ſi ſu Mageſtad
con tiempo no lo manda remediar (ſegũ la matança en
los yndios ſe haze ſolamente poꝛ ſacalles el oꝛo que no
tienen: poꝛque todo lo que tenian lo han ꝺado) que ſe
acabara en poco ꝺe tiempo/ que no aya yndios ningu⸗
nos para ſuſtentar la tierra y quedara toda yerma y ḋſ
poblada.
¶Deue ſe aqui ꝺe notar la cruel y peſtilencial tirania
ꝺe aquellos infelices tiranos:quan rezia y vehemente
⁊ ꝺiabolica ha ſido:que en obꝛa ḋ ꝺos años/ o tres que
ha que aquel reyno ſe ꝺeſcubꝛiolque (ſegun todos los
que enel han eſtado y los teſtigos ꝺela ꝺicha pꝛouança
ꝺizen) eſtaua el mas poblado ꝺe gente q̃ podia ſer tier
ra enel mundo: lo ayan todo muerto y ꝺeſpoblado tan
Nn piedad y temoꝛ ꝺe Dios y ꝺel rey: que ꝺigan que ſi
en bꝛeue ſu Mageſtad no eftoꝛua aquellas infernales
obꝛas:no quedara hombꝛe biuo ningũo. Y aſſi lo creo
yo :poꝛque muchas y grandes tierras en aquellas par
tes ⁊ viſto poꝛ mis miſmos ojos:que en muy bꝛeues ꝺi
as las han ꝺeſtruydo y ꝺel toͥ̉do ꝺeſpoblado.
¶ Ay otras pꝛouincias grandes que confinan con las
partes ꝺel ꝺicho nueuo reyno ꝺe Granada / que ſe lla⸗
man Popayã y Cali:⁊ otras tres/o quatro que tienen
mas ꝺe quinientas leguas: las han aſſolado y ꝺeſtruy⸗
do poꝛ las maneras que eſſas otras:robando y matan⸗
do con toꝛmentos y con los ꝺeſafueros ſuſo ꝺichos/las
gentes ꝺellas que eran infinitas . Poꝛque la tierra es
feliciſſima: y ꝺizen los que agoꝛa vienen ꝺe alla que es
vna laſtima grande y ꝺoloꝛ: ver tantos y tan grandes
pueblos quemados y aſſolados como vian / paſſando
poꝛ ellas: que ꝺonde auia pueblo ꝺe mil ⁊ ꝺos mil vezi
nos:no hallauan cincuenta: ⁊ otros totalmente abꝛaſa
dos y ꝺeſpoblados. Y poꝛ muchas partes hallauã ciento
[PageBreak]
y ꝺozientas leguas ⁊ trezientas todas ꝺeſpobladas/q̃
madas y ꝺeſtruydas grandes poblaciones. Y finalmen
te poꝛque ꝺeſde los reynos ꝺel Peru poꝛ la parte ꝺela
pꝛouincia ꝺel Quito:penetraron grandes y crueles ti
ranos: hazia el ꝺicho nueuo reyno ꝺe Granada y Po⸗
payan ⁊ Cali / poꝛ la parte ꝺe Carthagena y Uꝛaba: y
ꝺe Carthagena otros malauenturados tiranos fuerõ
a ſalir al Quito:y ꝺeſpues otros poꝛ la parte ꝺel rio ꝺe
ſant Juan: que es ala coſta ꝺel ſur (todos los quales ſe
vinieron a juntar )ban eſtirpado y ꝺeſpoblado mas ꝺe
ſeyſcientas leguas ꝺetrr̃as : echando aquellas tan in⸗
menſas animas alos infiernos. Haziendo lo meſmo el
ꝺia ꝺe oy alas gentes miſeras aunque innocentes que
quedan.
¶Y poꝛque ſea verdadera la regla que al pꝛincipio ꝺi
xe: que ſiempꝛe fue creciendo la tirania y violencias ⁊
injuſticias ḋlos eſpañoles contra aquellas ouejas man
ſas/ en crueza/ inhumanidad y maldad:lo que agoꝛaen
las ꝺichas pꝛouincias ſe haze entre otras coſas ꝺigniſ
ſi mas ꝺe todo fuego y toꝛmento : es lo ſiguiente.
¶ Deſpues ꝺelas muertes y eſtragos ꝺelas guerras
ponen como es ꝺicho las gentes enla hoꝛrible ſeruidũ
bꝛe arriba ꝺicha: y encomiendã alos ꝺiablos a vnoꝺo
zientos ⁊ a otro trezientos yndios. El ꝺiablo comẽ de
ro ꝺizque haze llamar cient yndios ante ſi:luego vienẽ
como vnos coꝛderos : venidos haze coꝛtar las cabeças
a treynta/ o quarenta ꝺellos ⁊ ꝺize alos otros : lo meſ⸗
mo os tengo ꝺe hazer ſino me ſeruis bien/ o ſi os vays
ſin mi licencia.
¶Conſidereſe agoꝛa poꝛ ꝺios:poꝛ los que eſto leyerẽ
que obꝛa es eſta ⁊ ſi excede a toda crueldad ⁊ injuſticia
que pueda ſer penſada. Y ſi les quadra bien alos tales
xpianos llamallos ꝺiablos/ ⁊ ſi ſeria mas encomendar
los yndios alos ꝺiablos ꝺel inſierno: que es encomen⸗
[PageBreak]
darlos alos chꝛiſtianos ꝺelas Yndias.
¶ Pues otra obꝛa ꝺire:que no ſe qual ſes mas cruel ⁊
mas infernal ⁊ mas llena ꝺe ferozidad ꝺe fieras beſti⸗
as/a ella/o la que agoꝛaſe ꝺixo. Ya eſta ꝺicho que tienẽ
los eſpañoles ꝺelas yndias enſeñados y amaeſtrados
perros bꝛauiſſimos y ferociſſimos:para matar y ꝺeſpe
daçar los yndios:ſepan todos los que ſon verdaderos
xp̃ianos y aun los que no lo ſon:ſi ſe oyo enel mũdo tal
obꝛa:que para mantener los ꝺichos perros: traen mu
chos yndios en cadenas poꝛ los caminos que andan:
como ſi fueſſen manadas ꝺe puercos : y matan ꝺellos y
tienen carniceria publica ꝺe carne humana : ⁊ ꝺizen ſe
vnos a otros /pꝛeſtame vn quarto ꝺe vn vellaco ꝺeſſos
para ꝺar d̉comer a mis perros haſta qne yo mate otro:
como ſi pꝛeſtaſſen quartos ꝺe puerco /o ꝺe carnero. Ay
otros que ſe van a caça las mañanas con ſus perros:⁊
boluiendo ſe a comer pꝛeguntados como les ha ydo:
reſponden bien me ha ydo poꝛque obꝛa ḋ quinze/ o ve
ynte vellacos ꝺexo muertos con mis perros. Lodas eſ
tas coſas ⁊ otras ꝺiabolicas vienen agoꝛa pꝛouadas ẽ
pꝛoceſſos : que han hecho vnos tiranos contra otros.
Que puede ſer mas fea ni fiera ni inhumana coſa⸗
¶ Con eſto quiero acabar haſta q̃ vengan nueuas ꝺe
mas egregias en maldad(ſi mas que eſtas pueden ſer)
coſas/o haſta que boluamos alla a ver las ꝺe nueuo co
mo quarenta y ꝺos años ha que las veemos poꝛ los o⸗
jos ſin ceſſar : pꝛoteſtando en ꝺios y en mi conſciencia
que ſegun creoy tengo poꝛ cierto:que tãtas ſon las per
diciones/ ꝺaños/ ꝺeſtruyciones/ ꝺeſpoblaciones / eſ⸗
tragos/muertes y muy grandes crueldades hoꝛribles
y eſpecies feyſſimas ꝺellas:violencias/ynjuſticias y ro
bos / y matanças que en aquellas gentes y tierras ſe
han hecho (y aun ſe hazen oy en todas aquellas partes
ꝺelas y ndias ) que en todas quantas coſas he ꝺicho
[PageBreak]
y quanto lo he encareſcido: no he ꝺicho ni encareſcido
en calidad ni en cantidad ꝺe ꝺiez mil partes (ꝺelo que
ſe ha hecho y ſe haze oy)vna.
¶ Y para que mas compaſſion qualquiera xp̃iano aya
ꝺe aquellas innocentes naciones y ꝺe ſu perdicion y cõ
denacion mas ſe ꝺuela: y mas culpe y abomine y ꝺeteſ⸗
te la cudicia y ambicion y crueldad ꝺelos eſpañoles: tẽ
gan todos poꝛ verdadera eſta verdad con las que arri
ba he aſirmado : que ꝺeſpues que ſe ꝺeſcubꝛieron las yn
dias haſta oy : nunca en ninguna parte ꝺellas los yndi
os hizieron mal a xp̃iano: ſin que pꝛimero ouieſſen reſ
cebido males y robos ⁊ trayciones ꝺellos. Antes ſiem
pꝛe los eſtimauan poꝛ immoꝛtales y venidos ꝺel cielo:
⁊ como a tales los reſcebian : haſta que ſus obꝛas teſti⸗
ficauan quien eran y que pꝛetendian.
¶Otra coſa es bien añidir: q̃ haſta oy ꝺeſde ſus pꝛin
cipios:no ſe ha tenido mas cuydado poꝛ los eſpañoles
ꝺe pꝛocurar que les fueſſe pꝛedicada la fee ꝺe jeſu chꝛiſ
to a aquellas gentes: que ſi fueran perros /o otras beſ⸗
tias: antes han pꝛoybido ꝺe pꝛincipal intento alos re⸗
ligioſos con muchas aflictiones y perſecuciones que
les han cauſado: que no les pꝛedicaſſen : poꝛque les pa⸗
reſcia que era impedimiento para adquirir el oꝛo ⁊ ri
quezas queles pꝛometian ſus cudicias. Y oy en todas
las yndias no ay mas conoſcimiento d̉ ꝺios ſi es ꝺe pa
lo/o ꝺe cielo/o ꝺe tierra: q̃ oy ha cient años entre aque
llas gentes: ſino es enla nueua eſpaña/ ꝺonde han anda
do religioſos qne es vn rinconcillo muy chico ꝺelas yn
dias/⁊ aſſi han pereſcido y pereſcen todos ſin ſee ⁊ ſin
ſacramentos.
Que ynduzido yo fray Bartholome ꝺelas caſas/o
caſaus frayle ꝺe ſancto Domingo:q̃ poꝛ la miſeri
coꝛdia ꝺe ꝺios ando eneſta coꝛte ꝺe eſpaña pꝛocurando
echar el infierno ꝺelas yndias y que aquellas infini⸗
[PageBreak]
tas muchedũbꝛes ꝺe animas redemidas poꝛ la ſangre
ꝺe jeſu chꝛiſto no perezcan ſin remedio para ſiempꝛe : ſi
no que conozcan a ſu criadoꝛ y ſe ſaluen : y poꝛ compaſ
ſion que he ꝺe mi patria que es caſtilla no la ꝺeſtruya
ꝺios poꝛ tan grandes peccados contra ſu fee y honrra
cometidos y enlos pꝛoximos:poꝛ algunas perſonas no
tables zeloſas ꝺela honrra ꝺe ꝺios ⁊ compaſſiuas ꝺelas
aſlictiones y calamidades agenas /que reſiden eneſta
coꝛte : aunque yo me lo tenia en pꝛopoſito y no lo auia
pueſto poꝛ obꝛa poꝛ mis continuas occupaciones. Aca
be la en Valencia a ocho ꝺe ꝺiziembꝛe ꝺe mil ⁊ quiniẽ
tos y quarenta y ꝺos años : quando tienen la fuerça y
eſtan en ſu colmo actualmente todas las violencias/op
pꝛeſtiones/tiranias/matanças /robos y ꝺeſtruyciones/
eſtragos/ ꝺeſpoblaciones/ anguſtias y calamidades ſu
ſo ꝺichas:en todas las partes ꝺonde ay xp̃ianos ꝺelas
yndias. Pueſto que en vnas partes/ſon mas fieras y a
bominables que en otras. Dexico y ſu comarca eſta vn mexias
poco menos malo/ o ꝺonde almenos no ſe oſa hazer pu
blicamẽte: poꝛque alli y no en otra parte ay alguna juſ
ticia (aunque muy poca)poꝛque alli tambien los matã
con infernales tributos. Tengo grande eſperança que
poꝛque el emperadoꝛ y rey ꝺe eſpaña nueſtro ſeñoꝛ ꝺon
carlos quinto ꝺeſte nombꝛe/va entendiendo las malda
des ⁊ trayciones que en aquellas gentes ⁊ tierras con
tra la voluntad ꝺe ꝺiosy ſuya/ſe hazẽ y han hecho(poꝛ
que haſta agoꝛa ſe le ha encubierto ſiẽpꝛe la verdad yn⸗
duſtrioſamente)que ha ꝺe extirpar tantos males / y ha
ꝺe remediar aquel nueuo mundo/ que ꝺios le ha ꝺado
como amadoꝛ y cultoꝛ que es ꝺe juſticia: cuya gloꝛioſa
y felice vida ⁊ imperial eſtado / ꝺios todo poderoſo pa
ra remedio ꝺe toda ſu vniuerſal yglefia ⁊ final ſaluaci⸗
on pꝛopia ꝺe ſu real anima poꝛ largos tiempos Dios
pꝛoſpere. Amen.
[PageBreak]
¶Deſpues ꝺe eſcripto lo ſuſo ꝺicho fuerõ publicadas
ciertas leyes y oꝛdenanças que ſu Mageſtad poꝛ aq̃l
tiempo hizo enla ciudad ꝺe Barcelona año ꝺe mil ⁊q̃⸗
nientos y quarenta y ꝺos/poꝛel mes ꝺe nobiembꝛe:en
la villa ꝺe Madrid el año ſiguiente. Poꝛ las quales ſe
puſo la oꝛden que poꝛ eſtonces parecio conuenir: para
que ceſſaſſen tantas maldades y peccados que contra
ꝺios y los pꝛoximos y en total acabamiento y perdi⸗
cion ꝺe aquel oꝛbe conuenia. Hizo las ꝺichas leyes ſu
Mageſtad ꝺeſpues ꝺe muchos ayuntamientos ꝺe per
ſonas ꝺe gran autoꝛidad: letras y conſciencia y ꝺiſpu⸗
tas y conferencias enla villa ꝺe Valladolid. Y finalmen
te con acuerdo y parecer ꝺe todos los mas: que ꝺieron
poꝛ eſcripto ſus votos ⁊ mas cercanos ſe hallaron ꝺelas
reglasd̉la ley ꝺ̇ jeſu xp̃o:como verdaderos xp̃ianos/y tã
bien libꝛes ꝺela coꝛrupcion y enſuziamiento ꝺelos the
ſoꝛos robados ꝺelas yndias. Los quales enſuziaron
las manos ⁊ mas las animas ꝺe muchos que entonces
las mandauan :ḋ ꝺonde pꝛocedio la ceguedad ſuya:pa
ra q̃ las ꝺeſtruyeſſen ſin tener eſcrupulo alguno ꝺello.
Publicadas eſtas leyes: hizierõ los hazedoꝛes ꝺ̉los ti
ranos q̃ entõces eſtauan enla coꝛte: muchos treſlados ꝺ
llas (como a todos les peſaua poꝛque parecia que ſe les
cerrauan las puertas ꝺe participar lo robado y tirani
zado) y embiaron los a ꝺiuerſas partes ꝺelas yndias.
Los q̃ alla tenian cargo ꝺelas robar / acabar y cõſumir
con ſus tiranias : como nunca tuuieron jamas oꝛden:
ſino toda la ꝺeſoꝛden que pudiera poner lucifer:quã⸗
do vierõ los treſlados antes que fueſſen los juezes nue
uos que los auian ꝺe executar:conoſciendo (alo que ſe
ꝺize y ſe cree)ꝺelos que aca haſta entonces los auian ẽ
ſus peccados ⁊ violencias ſuſtentado: que lo ꝺeuian ha
zer: alboꝛotaron ſe ꝺe tal manera q̃ quando fueron los
buenos juezes alas executar:acoꝛdaron ꝺe (como auiã
[PageBreak]
perdido a Dios el amoꝛy temoꝛ)perder la verguença y
obediencia a ſu rey. Y aſſi acoꝛdaron d tomar poꝛ renõ
bꝛe traydoꝛes:ſiendo crudeliſſimos y ꝺeſenfrenados ti
ranos. Señaladamente enlos reynos ꝺel Peru: ꝺõde
oy que eſtamos enel año ꝺe mil ⁊ quinientos y quaren
ta y ſeys / ſe cometen tan hoꝛribles y eſpantables y ne⸗
pharias obꝛas:quales nunca ſe hizieron/ni enlas yn⸗
dias ni enel mundo/ no ſolo enlos yndios : los quales
ya todos /o quaſi todos los tienen muertos:⁊ aquellas
tierras ꝺellos ꝺeſpobladas:pero enſi meſmos vnos a o
tros con juſto juyzio ꝺe Dios: q̃ pues no ha auido juſ
ticia ꝺel rey que los caſtigue: vinieſſe ꝺel cielo:permiti
endo q̃ vnos fueſſen ꝺe otros verdugos. Conel fauoꝛ
ꝺe aquel leuantamiento ꝺe aq̃llos : en todas las otras
partes ꝺe aquel mundo /no han querido cumplir las le
yes:⁊ con coloꝛ ꝺe ſuplicar ꝺellas:eſtan tan alçados co⸗
mo los otros. Poꝛque ſe les haze ꝺe mal/ꝺexar los eſta
dos y haziendas vſurpadas que tienen :⁊ abꝛir mano
ꝺelos yndios que tienen en perpetuo captiuerio. Dõ⸗
de han ceſſado ꝺe matar con eſpadas ꝺe pꝛeſlo : matan
los con ſeruicios perſonales:⁊ otras vexaciones ynjuſ
tas ⁊ yntolerables ſu poco a poco. Y haſta agoꝛa no es
poderoſo el rey para lo eſtoꝛuar / poꝛque todos chicos
y grãdes andã a robar:vnos mas/otros menos. Unos
publica ⁊ abierta/otros ſecreta y paliadamente. Y con
coloꝛ ꝺe que ſiruen al rey/ ꝺeſhonrran a Dios:y roban
y ꝺeſtruyen al Rey.
Fue impꝛeſſa la pꝛeſente o⸗
bꝛa enla muy noble ⁊ muy leal ciudad ꝺe Seuilla
en caſa de Sebaſtian Trujillo impreſſor ꝺe
libꝛos. A nueſtra ſeñoꝛa ꝺe Gꝛacia.
año ꝺe.M.D.L ii.
