das eſlaua toda la trr̃a aſſõbꝛada: y eſ lo hize cõpareceſ
ꝺel capitã: ⁊ llegados a la ꝓuincia / ſalierõ nos a recebir
yeynte ⁊ vn ſeñoꝛes ycaciq̃s: ⁊ luego los pꝛẽdio el capi-
tan q̃ bꝛantãdo el ſeguro q̃ yo les auiaꝺado /T los q̃ria
q̃ mar biuos otro ꝺia: ꝺiziẽcio q̃ era biẽ poꝛq̃ aq̃llos ſe⸗-
ñoꝛes algũ tp̃o auia ḋ hazer algũ mal. Uideme en muv
grā trabajo qtallos ꝺ̉ la hoguera: po al fin ſe eſcaparon.
¶Deſpues ꝺe q̃ todos los yndios ꝺe la trr̃a ꝺeſta yſ la
fueron pueſtos en la ſeruiaũbꝛe ⁊ calamidad ꝺe los ꝺ̉ la
eſpañola: viendo ſe moꝛir y perecer ſin remedio todos /
començaron vnos a huyꝛ a los montes: otros a ahoꝛcar-
ſe ꝺe ꝺeſeſperados: ya hoꝛcauanſe maridos ⁊ mugeres
⁊ conſigo a hoꝛcauã los hijos:y poꝛ las crueldades ꝺe
vn eſpañol muy tirano ( q̃ vo con oci)ſe ahoꝛcarõ mas ꝺ̉-
ꝺoziẽtos yn dios . ¶ Perecio ꝺ̉ſta manera infinita gente.
¶Official ꝺel rey ouo en eſta yſla q̃ le ꝺierõ ꝺe repar⸗-
timiento treziẽtos yn dios: ⁊ acabo ꝺe tres meſes auia
muerto ẽ los trabajos ꝺ̉ las minas los ꝺoziẽtos ⁊ ſetẽta/ q̃
no le q̃ darõ ꝺ̉ todos: ſino treynta q̃ fue el ꝺiezmo. Deſpu-
es le ꝺierõ otros tãtos y mas ⁊ ta biẽ los mato ⁊ ꝺauã le y
mas mataua haſta q̃ ſe murio y el ꝺiablo lelleuo el alma
¶En tres/ o quatromeſes eſtãdo yo pꝛeſente : murie⸗-
rõ ꝺe hãbꝛe poꝛ lleualles los padres y las madres a las
mias: mas ꝺ̉ſiete mil nin ̃os. Otras coſas vi de eſpãtables
¶ Deſpueza coꝛclarõ ꝺ̉yꝛamõte ar los yn dios q̃ eſtauā
poꝛ los mõtes: ꝺõle hizierõ eſtragos admirables: ⁊ aſſi
aſſolarõ ⁊ ꝺ̉ſpoblaron toda aq̃lla yſla/ la q̃l vimos ago⸗-
ra poco hay es vna gran laſtima ⁊ compaſſion ver la /
yermaday hecha toda vna ſoledad.
De la tierra firme
Laño ꝺe mil ⁊ quiniẽtos ⁊ catoꝛze: paſſo a la trr̃a
firme vn infelice gouernadoꝛ: crudeliſſi motira⸗-
no: ſin alguna piedad niaun pꝛudẽcia: como vn inſtru-
mento ꝺel furoꝛ ꝺiuino: muy ꝺe pꝛopoſito para po⸗-
biiij