muchos con otros yndicios ꝺ̉ luterano que ſe le conoſ-
cieron ) que pꝛendieſſen a todos los yndios con ſuz mu-
geres y hijos q̃ pudieron ⁊ metenlos en vn coꝛral grã-
de/ o cerca ꝺe palos que para ello ſe hizo: ⁊ hizo les ſa⸗-
ber que el que quiſieſſe ſalir y ſer libꝛe: que ſe auia ꝺ̉reſ-
catar ꝺ̉ voluntad ꝺel iniquo gouernadoꝛ: ꝺando tanto
oꝛo poꝛ ſi ⁊ tanto poꝛ ſu muger ⁊ poꝛ cada hijo. Y poꝛ
mas los apꝛetar mando q̃ no les metieſſen alguna comi-
da haſta que le truxeſſen el oꝛo que les pedia poꝛ ſu reſ-
caſe. Embiaron muchos a ſus caſas poꝛ oꝛoyreſcata⸗-
uanſe ſegun podian:ſoltauan loz ⁊ yuan ſe a ſus labꝛan-
ças ycaſas a hazer ſu comicia: embiaua el tira no: cier⸗-
tos ladrones ſalteadoꝛes eſpañoles: q̃ toꝛnaſſen apꝛen-
der los triſtes yn dios reſcatados vna vez: trayan los al
coꝛral: ꝺauãles el toꝛmẽto ꝺe la hãbꝛe y ſe dh aſta q̃ otra
vez ſereſcataſſen. Duo ꝺeſtos muchos q̃ ꝺos / o tres ve-
zes fuerõ pꝛeſos yr eſcatados: otros q̃ no podiã ni teniã
tanto: poꝛq̃ lo auian ꝺado todo el oꝛo q̃ poſ ſeyan: los ꝺ̉-
xo en el coꝛral perecer haſta que murieron ꝺe hambꝛe.
¶Deſta hecha ꝺexoꝑdida y aſſola day ꝺ̉ſpoblada vna
pꝛouinciaripͥſſima ꝺe gẽte yoꝛo q̃ tiene vn valle ꝺ̉ qua-
renta leguas y en ella q̃ mo pueblo q̃ tenia mil caſas.-
¶Acoꝛdo eſte tirano infernal ꝺe yꝛ la tierra a ꝺentro
concudicia ⁊ anſia ꝺe ꝺeſcubꝛir poꝛ aquella parte el in-
fierno ꝺel Peru/ para eſte infelice viaje / lleuo el y los
ꝺe mas infinitos yn dios cargados con cargas ꝺe tres
y quatro arrobas enſartados en cadenas . Cã ſaua ſe al-
guno/ o ꝺeſmayaua ꝺe hambꝛey ꝺel trabajo ⁊ flaq̃za.
Coꝛtauan le luego la cabeça poꝛ la collera ꝺe la cadena:
poꝛ no parar ſe a ꝺeſenſartar los otros q̃ yuan en las co-
lleras ꝺ̉ mas a fuera: ⁊ caya la cabeça ayna parte y el cu-
erpo a otra/ ⁊ repartian la carga ꝺ̉ eſle: ſobꝛe las q̃lleva-
uan los otros. Dezir las pꝛouincias q̃ aſſolo: las ciuda-
des⁊ luzaresq̃quemo:poꝛq̃ ſontodas las caſas ꝺepa