n̄on fuerte para ſe ꝺefender ꝺe enemigos que tanto ca-
reſcian ꝺe entrañas ꝺe hombꝛes: y ſerian en el peñon y-
auria( ſegun ꝺizẽ los teſtigos) quatro/o cinco mil yn
dios. Embía el capitan ſu ſo ꝺicho a vn grande yſeña⸗-
la do tirano( que a muchos ꝺe los que ꝺe aquellas par-
tes tienen cargo ꝺe aſſo lar/ haze ventaja) concierta gê-
te ꝺe eſpaño les para que caſtigaſ ſe ꝺizque: los yndios
alçados que huyan ꝺe tan gran peſtilenciay carnice⸗-
ria: como ſi ouíeran hecho alguna ſin juſticia ya ellos
perteneciera hazer el caſtigo y tomar la vengança: ſi en-
do ꝺignos ellos ꝺe todo crudeliſſimo toꝛmento ſin mí-
ſericoꝛdia: pues tan agenos ſon ꝺe ella y ꝺe piedad cõ
aquellos inno centes. Y dos los eſpañoles al peñon ſu-
benlo poꝛ fuerça: como los yndios ſean ꝺeſnudos y ſin
armas /y llamando los eſpañoles a los yndíos ꝺe pazy
que los aſſe gurauan que no les harían mal algũo que
no peleaſſen: luego los yndios ceſſaron: manda el cru⸗-
deliſſimo hombꝛe a los eſpañoles que tomaſſen todas
las fuerças ꝺel peñon: ⁊ tomadas / que ꝺieſſen en los yn-
dios. Dan los Tigres yLeones en las ouejas manſas
y ꝺel barrigan y meten a eſpada tantos: que ſe pararõ
a ꝺeſcanſar: tantos eran los que auian hecho pedaços.
Deſpues ꝺe auer ꝺeſcanſado vn rato: mando el capitā
que mataſſeny ꝺeſpeñaſſen ꝺel peñon abajo q̃ era muy
alto: toda la gente que biua que daua. Y aſſi la ꝺeſpeña-
ron toda: ⁊ ꝺizen los teſtigos que veyan nuuada ꝺe yn-
dios echados ꝺel peño n abajo ꝺe ſetecientos hombꝛes
juntos que cayan ꝺonde ſe hazian pedaços.-
¶y poꝛ con ſu mar ꝺel todo ſu gran crueldad: rebuſca⸗-
ron todos los yndios que ſe auian eſcondido entre las
matas: y mando que a todos les ꝺieſſen ꝺe eſtocadas-
yaſſi los mataron y echaron ꝺe las peñas abajo. Hun-
no quiſocontentarſeconlas coſastancruelesyaꝺi⸗