vſo ꝺe razon:ſino ꝺe ꝺemonios: ꝺe ꝺonde nace que co⸗-
mo los yn dios ve en eſte obꝛar mal ⁊ tan ſin piedad ge⸗-
neralmente: aſſi en las cabeças como en los miembꝛos:
pienſan que los chꝛiſtianos lo tienẽ poꝛ leyy es autoꝛ
ꝺello ſu ꝺios ⁊ ſu rey. Y trabajar ꝺe perſuadir les otra
coſa: es querer a gotar la mar y ꝺarles materia ꝺe rey⸗
⁊ hazer burla y eſcarnio ꝺe Jeſu Chꝛiſto ⁊ ſu ley. Y co⸗-
mo los yndios ꝺe guerra vean eſtetratamiento que ſe
haze a los ꝺe paz: tienen poꝛ mejoꝛ moꝛir ꝺ̉ vna vez que
no ꝺe muchas en poder ꝺe eſpañoles. Selo eſto inuictiſ-
ſimo Ceſar poꝛ experiencia etce. Dize mas abaxo en
vn capitulo vueſtra Mageſtad tiene mas ſeruidoꝛes
poꝛ aca ꝺe los que pienſa. Poꝛq̃ no ay ſoldado ꝺe quan-
tos aca eſtan: que no o ſe ꝺezir publicamente que ſi ſal⸗-
te a/oroba/ o ꝺ̉ſtruye/ o mata/o q̃ malos vaſſallos ꝺe vu-
eſtra mageſtad poꝛ que le ꝺenoꝛo: ſirue a vueſtra M a⸗-
geſtadatitulo que ꝺiz que ꝺe alli le viene ſu parte a vu-
eſtra Mageſtad. Y poꝛ tanto ſeria biẽ chꝛiſtianiſſimo
Ceſar: que vueſtra Mageſtad ꝺieſſe a entender caſti⸗-
gando algunos riguroſamẽte: que no reſcibe ſeruicio
en coſa que ꝺios es ꝺe ſeruido. Todas las ſuſo ꝺichas
ſon foꝛmales palabꝛas ꝺel ꝺicho obiſpo ꝺe ſancta Mar-
ta . Poꝛ las quales ſe vera claramente lo que oy ſe haze
en todas aquellas ꝺeſdichadas tierras y contra aque-
llas inno centes gentes. Lla mayn dios ꝺe guerra los
que eſtan y ſe han podido ſaluar huyendo ꝺe las matan-
ças ꝺe los infelices eſpañoles poꝛ los montes. Y los ꝺe
paz llama los que ꝺeſpues ꝺe muertas infinitas gẽtes
ponen en la tyꝛanica yhoꝛrible ſeruidumbꝛe arribaꝺi-
cha: ꝺonde al cabo los acaban ꝺe aſſola ry matar: como
parece poꝛ las ꝺichas palabꝛas ꝺel obiſpo: y en verdad
que explica hartopoco lo que aquellos padecen.-
¶ Suelenꝺezir los yndios en aquella tierra quando
losfatigan lleuãdoloscõcargaspoꝛ lasſierras ſicaen