¶ Eſte ca ci que yſeñoꝛ andinio ſiempꝛe huyendo ꝺ̉ los
xpianos ꝺeſde q̃ llegarõ a aq̃ila yſla ꝺe Cuba como qui-
en los conoſcia: ⁊ ꝺefendiaſe quando los topaua/ y al⸗-
fin lo pꝛenlieron. Y ſolo poꝛq̃ huya ꝺ̉gente taniniqua
⁊ cruel:y ſe ꝺefendia ꝺe quien lo queria matar ⁊ oppꝛi-
mir haſta la muerte aſi ⁊ a toda ſu gente y generaciõ:
lo ouieron biuo ꝺe q̃mar.Atado al palo ꝺeziale vn reli-
gioſo ꝺe ſantfranciſco: ſancto varon q̃ alli eſtaua/ algu-
nas coſas ꝺe Dios y ꝺenrafee: el qual nunca las auia-
ja mas oydo: lo q̃ podia baſtar aq̃l poquillo tiempo que
los verlugos le ꝺauan: y q̃ ſi queria creer aq̃llo/ que le
ꝺezia q̃ yꝛia al cielo: ꝺoncle auia gloꝛia ye terno ꝺeſcan-
.ſo: ⁊ ſino q̃ auia ꝺe yꝛal infierno a padecer perpetuos
toꝛmentos ypenas. El penſando vn poco/ pꝛegunto al
religioſo ſi yuan xp̃ia nos al cielo. El religioſo le reſpõ-
dio q̄ ſi: pero que yuan los q̃ eran buenos. Dixo luego
el caci que ſin mas penſar: q̃ no queria el yꝛalla:ſino al
infierno poꝛ no eſtar ꝺonde eſtuuieſſen y poꝛ no vertã
cruelgente. Eſta es la ſamay hõra q̃ ꝺios ⁊ nr̃a fee ha
ganado con los chꝛiſtianos que hanydo a las yndias.
¶Una y ez ſaliendo nos a recebir con mãtenimientos
y regalos ꝺiez leguas ꝺe vn grã pueblo: y llegados alla-
nos ꝺieron gran cantidad ꝺe peſcaclo y pãy comida cõ
todo lo q̃ mas pudieron: ſubitamente ſe les reuiſtio el
ꝺiablo a los xp̃ianos: ⁊ meten a cuchillo en mi pꝛeſencia-
(ſin motiuo ni cauſa q̃ tuuieſſen ) mas ꝺ̉ tres milanimaſ
q̃ eſtauan ſentados ꝺelante ꝺe noſotros hombꝛes y mu-
geres ⁊ nin ̃os. Alli vi de tan grandes crueldades q̃ nũ-
ca los biuos tal vieron / ni penſaron ver.-
¶Otravez ꝺeſde a pocos ꝺias em bie yo menſajeros
aſſe gurando q̃ no temieſſen a todos los ſeñoꝛes ꝺ̉ la pꝛo-
uincſa ꝺe la Hauana: poꝛq̃ tenian poꝛ oydas ꝺe micre⸗-
dito: q̃ no ſe auſentaſſen: ſino q̃ nos ſalieſſen a recebir q̃
noſelesharia mal ninguno:poꝛq̃ꝺelas:matançaspaſſa