pꝛincipales. Acoꝛdaron los eſpañoles ḋ hazer alli vna
matança / o caſtigo( como ellos ꝺizẽ) para poner y ſem-
bꝛar ſu themoꝛ ⁊ bꝛaueza en todos los rincones ꝺe aq̃⸗-
llas tierras. Poꝛq̃ ſiempꝛe fue eſta ſu ꝺeterminaciõ en
todas las tierras q̃ los eſpañoles han entrado ( conuie-
ne a la ber) hazer vna cruel ⁊ ſeñalada matança: poꝛque
tiẽblen ꝺellos aquellas oueja manſas. Aſſi q̃ embiarõ
para eſto pꝛimero a llamar todos los ſeñoꝛes ⁊ nobles
ꝺe la ciuclad ⁊ ꝺe todos los lugares a ella ſubjectos con
el ſeñoꝛ pꝛincipal: ⁊ aſſi como venian yentrauan a ha⸗-
blar al capitan ꝺe los eſpañoles: luego eranpꝛeſos ſin q̃
nadie los ſintieſſe que pudieſſe lleuar las nueuas . Aui-
anles pedido cinco /o ſeys mil yndios q̃ les lleuaſſen
las cargas: vinieron todos luego ⁊ metenlos en el pa⸗-
tio ꝺe las caſas. Olera eſtos yn dios quando ſe aparejan
para lleuar las cargas ꝺe los eſpañoles: es auer ꝺellos
vna gran compaſſion y laſtima. Poꝛq̃ vienen ḋſnudos
en cueros ſolamẽte cubiertas ſus verguenças ⁊ cõ vnaz-
redezillas en el ombꝛo con ſu pobꝛe comida: ponenſe to-
dos en cuclillas: como vnos coꝛderos muy mãſos. To-
dos ayuntados ⁊ juntos en el patio con otras gentes
que abueltas eſtauan: ponenſe a las puertas ꝺel patio
eſpaño les armados que guardaſſen: y todos los ḋ mas
echan mano a ſus eſpadas y metena eſpada y a lãça las
todas aquellas ouejas que vno ni ninguno pudo eſca⸗-
parſe que no fueſſe trucidado. Acabo ꝺeꝺos/ o tres ꝺias
ſaltan muchos yn dios biuosllenos ꝺe ſangre que ſe a-
uian eſcondido ⁊ amparado ꝺe baxo ꝺe los muertos ( co-
moeran tantos )yuan lloꝛanlo ante los eſpañoles pi⸗-
diendo miſericoꝛelia q̃ no los mataſſen. De los q̃les nin-
gũa miſericoꝛdani cõ paſſion ouieron: antes aſſi como
ſalian los hazian pedaços. A todos los ſeñoꝛes q̃ eran
mas ꝺeciẽto y q̃ tenian atados mãdo el capitan q̃ mar
⁊lacarbiuosen palos bincadosenlatrr̃a.Pero vnſe