nian la paja ſobꝛe las varas /o madera ⁊ auian cobꝛido
obꝛa ꝺe ꝺos eſtados: poꝛ que los ꝺe ꝺentro no vieſſen a
los ꝺe fuera/ lo coloꝛ ꝺe ꝺar pꝛieſſa a que ſe acabaſſe la ca-
ſa: metieron mucha gente ꝺentro ꝺella/ ⁊ repartieron-
ſe los eſpañoles: algunos fuera al ꝺerredoꝛ ꝺe la caſa cõ
ſus armas para los que ſe ſalieſſen: y otros ꝺẽtro. Los
quales echan mano a las eſpadas ⁊ comiençan a mena-
zar los yn dios ꝺeſnudos que no ſe mouieſſen: ſi no que
los matarian: ⁊ començaron a atary otros que ſalta⸗-
ron para huyꝛ: hizieron pedaços con las eſpadas. Algu-
nos que ſalieron heridos yſanos ⁊ otros ꝺel pueblo q̃
no auian entrado: tomaron ſus arcos ⁊ flechas: ⁊ reco-
genſe a otra caſa ꝺel pueblo para ſe ꝺefender ꝺonde en-
traronciento /o ꝺozientos ꝺellos ⁊ ꝺefendiendo la pu⸗-
erta: pegan los eſpañoles fuego a la caſa ⁊ queman los
todos biuos. Y con ſu pꝛeſa que ſeria ꝺeciento y ochen-
ta/ o ꝺozientos hombꝛes que pudieron atar: ranſe a ſu
nauio yalçan las velas ⁊ van a la yſla ꝺe ſan Juan ꝺon⸗-
devenden la mitad poꝛ eſclauos: ⁊ ꝺeſpues a la eſpaño⸗-
la ꝺonde vendieron la otra. Repꝛehendiendo yo al ca⸗-
pitan ꝺeſta tan in ſigne traycion ⁊ maldad: a la ſazon en
la meſma yſla ꝺe ſant Juan: me reſpondio: anda ſeñoꝛ
que aſſi me lo mandaron ⁊ melo ꝺieron poꝛ inſtrucion
los que me embiaron: que quando no pudieſſe tomar
los poꝛ guerra que los tomaſſe poꝛ paz. Y en verdad
que me ꝺixo que en toda ſu vida auia hallado padreni-
madre: ſi no en la yſla ꝺe la Trinidad: ſegun las buenas
obꝛas que los yndios le auian hecho. Eſto ꝺixo para
mayoꝛ confuſion ſuya ⁊ agrauamiento ꝺe ſus pecados.
D eſtas han hecho en aquella tierra firme infinitas: to-
mandolos ⁊ captiuandolos ſobꝛe ſeguro. Veaſe que o⸗-
bꝛas ſon eſtas ⁊ ſi aquellos yndios anſi tomados ſi ſe⸗-
ranjuſtamente hechos eſclauo s.