nueuo ꝺeſcubꝛien loles las troxes ḋl trigo que tenian
para ſi ⁊ ſus mugeres y hijos los tiempos ꝺe ſecay eſte-
riles: ⁊ ofrecienclo ſe las con muchas lagrimas que las
gaſtaſſen ⁊ comieſſen a ſu yoluntal: el pago que les ꝺie-
ron a la fin fue que los metieron a eſpacla yalancearon
mucha canticlal ꝺe gentes ꝺellas: y los que pulieron
tomar a picla hizieron eſclauos congranles y ſeñala⸗
las cruella es otras que en ellas hizieron . ꝺexanclo
ca ſi ꝺeſpoblada la ꝺicha yſla.
¶ꝺe alli yanſe a la pꝛouincia ꝺe Tumbala ques en la
tierra Firme ⁊ matan y ꝺeſtruyen quantos pudieron.
⁊ poꝛ que ꝺe ſus eſpantoſas y hoꝛribles obꝛas huyan to-
das las gentes: ꝺezian que ſe alçauan ⁊ que eran rebel-
des al Rey. Tenia eſte tira no eſta ynaluſtria: que a los
que pedia y otros que venian aꝺalles pꝛeſentes ḋ oꝛo
y plata y ꝺe lo que tenian : ꝺeziales q̃ truxeſſen mas haſ-
ta que el yia que ono tenian mas on otrayã mas: yen-
tonces ꝺezia que los reſcebia poꝛ yaſſallos ꝺe los reyes
ꝺe Eſpaña y abꝛaçaualos y hazia tocarꝺos trompetas
que tenia/ ꝺandoles a entender que ꝺeſde en adelante
no les auian ꝺe tomar mas ni hazelles mal alguno: teni-
enclo poꝛ licito : toclo lo que les robaua y le ꝺauan poꝛ
mieclo ꝺe las abominables nueuas que ꝺe loyan antes
que ellos reſcibieſſe ſo el amparo x pꝛoctetion ꝺel rey :
como ſi ꝺeſpues ꝺe reſcebidos ꝺe baxo ꝺe la pꝛotection
real: no los oppꝛimieſſen /robaſſen/aſſolaſſen y ꝺeſtiru⸗-
yeſſen yel no los ouiera aſſi ꝺeſtruydo.
¶Pocos ꝺias ꝺeſpues vinienclo el rey vn iuerſal y em-
peradoꝛ ꝺe aquellos reynos que ſe llamo El tabaliba cõ
mucha gente ꝺe ſnuday con ſus armas ꝺe burla/ no ſa⸗-
biendo como coꝛtauan las eſpadas y herian las lanças
y como coꝛrian los cauallos/ ⁊ quien eran los eſpaño⸗-
les ( que ſi los ꝺemonios tuuieren oꝛo los acometeran
paraſelo robar)llego allugarꝺondeellos eſtauan ꝺizi