Oꝛ la pꝛouincia ꝺe paria ſube vn rio que
ſe llama Yuya pari mas ꝺe ꝺozientas legu⸗-
as la tierra arriba: poꝛ el ſubio vn triſteti⸗-
rano mnchas leguas el año ꝺe mil ⁊ quini-
entos ⁊ veynte y nueue: con quatrocientos
o mas hombꝛes ⁊ hizo matanças grandiſſimas: que mã-
do biuos y metiendo a eſpada ynfinitos inno centes q̃ſ-
tauã en ſus tierras y caſas ſin hazer malana die ꝺeſcuy-
adados: y ꝺ̉ro abꝛaſada ⁊ aſſombꝛaday a huyẽtada muy
gran cantidad ꝺe tierra. Y en fin el murio mala muerte
⁊ ꝺeſbaratoſe ſu armada: y ꝺeſpues otros tiranos ſu ce-
dieron en aquellos males ⁊ tiranias: ⁊ oy andan poꝛ a-
lla ꝺeſtruyendo ⁊ matando ⁊ infernando las animas q̃
el hijo ꝺe ꝺios redimio con ſu ſangre.-
¶Del rey no ꝺe Veneçuela.
N el año ꝺe mil ⁊ quinientos ⁊ veynte y ſe⸗-
ys con engaños y perſuaſiones ꝺañoſas q̃
ſe hizieron al rey nueſtro ſeñoꝛ: como ſiem⸗-
pꝛeſe ha trabajado ꝺe le encubꝛir la verdad
ꝺe los daños ⁊ perdiciones que ꝺios y las animas y ſu
eſtado reſcebian en aquellas yndias: ꝺio ⁊ concedio vn
granreyno mucho mayoꝛ que toda eſpaña : que es el ꝺe-
Veneçuela/ cõ la gouernacion ⁊ juriſdicion total a los
mercacleres ꝺe Alemaña concierta capitulacion ⁊ con-
cierto/o aſſi ento que con ellos ſe hizo. Eſtos entrados
contrezientos hombꝛes/ omas en aquellas tierras ha-
llaron aquellas gentes manſiſſi mas ouejas: comoy mu-
cho mas que los otros las ſuelẽ hallar en todas las par-
tes ꝺe las yndias : antes que les hagan ꝺaños los eſpa⸗-
ñoles. Entraron en ellas mas piẽſo ſin comparaciõ cru-
elmente queningunosꝺelos otrostirano squehemos