¶D ela yſla ꝺe Cuba.
Laño ꝺe mil ⁊ quinientos yonze paſſarõ
a la Yſla ꝺe Cuba q̃ es como ꝺixe tan luenga
como ꝺ̉Ualla do lida Roma(ꝺõde auia grã-
des ꝓuincias ꝺ̉ gẽtes ) començaron y acaba-
ron ꝺe las maneras fuſo ꝺichas ⁊ mucho mas y mas cru-
elmẽte. Aqui acaeſcierõ coſas muy ſeñaladas . Un caci
que ⁊ ſeñoꝛ muy ṗncipal q̃ poꝛ nõbꝛe tenia Ha tuey q̃ ſe
auia paſlado ꝺ̉ la yſla Eſpaño la aCuba cõ mucha ꝺe ſu
gente poꝛ huyꝛ ꝺe las cala midades ⁊ inhumanas obꝛas
ꝺe los rpianos: y eſtado en aq̃lla yſia ꝺe Cuba/ ⁊ ꝺando
le nueuaz ciertos yn dios/ q̃ paſſauan a ella los xp̃ianos:
ayunto mucha/o toda ſu gente/ ⁊ ꝺixoles: ya ſabeys co-
mo ſe ꝺize q̃ los xpianos paſſanaca: ⁊ teneys experien⸗-
cia q̄ les han paraclo a los ſeñoꝛes fulanoy fula noy ful.
⁊ aq̃llas gentes ꝺe Hayti( ques la eſpaño la) lo meſmo
vienen a hazera. a: ſabeys qʻça poꝛq̃ lo hazen: ꝺixe rõ no
ſino poꝛq̃ion ꝺe ſu natura crueles ⁊ malos. Dize el no-
lo hazen poꝛ ſolo eſſo: ſi no poꝛq̃ tienen vn ꝺios a quien
ellos a dorā ⁊ quierẽ muchoy poꝛ auello ꝺ̉noſ otros pa-
ralo adoꝛar nos trabajanꝺ̉ ſojuzgar ⁊ nos matan. Te-
nia cabe ſi vna ceſtilla llena ꝺ̉oꝛo en joyas: ⁊ ꝺixo veys
aqui el ꝺios ꝺe los xp̃ianos hagamos le ſios parece A
reytos (q̃ ſon bayles yꝺãças) ⁊ quiça le agradaremos:
y les mandara q̃ no nos hagā mal. Dixero n todos abo-
zes bienes bienes. Bay laron le ꝺelante haſta q̃ todos
ſe canſaron. Y ꝺeſpues ꝺize el ſeñoꝛ Ha tuey: mira como
quiera que ſea ſi lo guardamos para ſacar nos lo: al fin-
nos hã ꝺe matar: echemos lo en eſierio . Todos votarõ
que aſſni ſe hizieſſe ⁊ aſſi lo echaron en vn rio grande q̃
alli eſtaua.-
biij