¶Deſ que lo ςyn dios vieron : que contanta humildad-
ofertas /paciencia y ſufrimiento: no podian quebꝛan⸗-
tarni ablandar coꝛaçones ta nin humanos ⁊ beſtiales
⁊ que tan ſin aparencia ni coloꝛ ꝺ̉ razon ⁊ tan cõtra ella
los hazian pedaços: viendo que aſſi como aſſi auian ꝺ̉-
moꝛir: acoꝛdaron ꝺe conuocarſe ⁊ juntar ſe todos y mo-
rir en la guerra: yẽgando ſe como pudieſſen ꝺe tã crue⸗-
les ⁊ infernales enemigos: pueſto que bien ſabian que-
ſiendo no ſolo inermes/ pero ꝺeſnudos a piey flacos/
contragente tan feroza cauallo ⁊ tan armada: no podi-
an pꝛeualecer:ſino al cabo ſer ꝺeſtruydos. Entonce ςy n-
uentaron vnos hoyos en medio ꝺe los caminos ꝺonde
cayeſſen los cauallos y ſe hincaſſen poꝛ las tripas vna ς-
eſta cas agudas ytoſtadas ꝺe que eſtauan los hoyos lle-
nos /cubiertos poꝛ encima ꝺe ceſpedes ⁊ yeruas que
no parecia que oui eſſenada. Una/oꝺos veze ςcayeron
cauallos en ellos no mas/ poꝛ que los eſpañoles ſe ſupie-
ron ꝺellos guardar: pero para vengar ſe hizierõ ley loς
eſpañoles: que todos quantos yn dios ꝺe todo genero
ye dad tomaſſen a vida: echaſſen ꝺentro en los hoyos.
Y aſſi las mugeres pꝛeñadas ⁊ paridas ⁊ nin ̃os yvie⸗-
jos ⁊ quantos podian tomar: echauan en los hoyoς haſ-
ta que los henchian : traſpaſſalos poꝛ las eſtacas: que
era vna gran laſtima ꝺ̉yer/ eſpecialmente las mugeres
con ſus niños. Todos los ꝺe mas matauan a lançadas
ya cuchilladas: echauan los aperro ςbꝛauos q̃ los ꝺ̉ſpe-
daçauã ⁊ comian: ⁊ q̄ndo algũ ſeñoꝛto pauã poꝛ hõꝛra
q̄ mauanlo en biuas llamas. Eſtuuierõ en eſtaς carnice-
rias tan yn humanaς cerca ꝺe ſiete añoς: ꝺ̉ſde el año ꝺ̉ ve-
ynte y q̄ tro haſta el año ꝺe treynta /o treynta y vno: juz-
gueſe aq q̄nto ſeria el numero ꝺ̉ la gẽte q̃ con ſumirian.-
¶De infinitas obꝛas hoꝛribles/ que en eſte rey no hi-
zo eſle infelice mal auentura do tyꝛano ⁊ ſus hros:poꝛ-
q̃ eran ſus capitanes nomenosinfelices ⁊inſenſibles