ꝺicho ⁊ mas yꝛracional ⁊ furioſamente que crudeliſſi-
mos Tigres y que rauioſos lobos yleones. Poꝛ que
con mayoꝛ anſi ay cegueda drauioſ a ꝺ̉ auaricia: y mas
exquiſitas maneras ⁊ induſtrias para auer yrobar pla-
tay oꝛo que todos los ꝺeantes: poſpueſto todo temoꝛ
a ꝺios y al Rey ⁊ verguença ꝺe las gentes : oluidados
que eran hombꝛes moꝛtales/ como mas libertados poſ
ſey endo toda la juriſdicion ꝺe la tierra tuuieron.
¶Han aſſolado/ ꝺeſtruydo y ꝺeſpoblado eſtos ꝺemo⸗-
nios encarnados: mas ꝺe quatrocientas leguas ꝺe tier-
ras feliciſſimas y en ella grandes y admirables pꝛouin-
cias/ valles ꝺe quarenta leguas: regiones a meniſſimas:
poblaciones muy grãdes riquiſſi mas ꝺ̉ gentes y oꝛo.
Han muerto y ꝺeſpela çaclo totalmente grancles y ꝺi⸗-
uerſasnaciones/ muchas lẽguas que no han ꝺexado ꝑ-
ſon a que las hable: ſi no ſon algunos que ſe auran meti-
do en las cauernas yentrañas ꝺe la tierra huyendo ꝺe
tan eſtraño ⁊ peſtilencial cuchillo. Mas han muerto y
ꝺeſtruydoy echado a los infiernos ꝺe aquellas inno cẽ-
tes generaciones /poꝛ eſtrañas y varias y nueuas ma⸗-
neras ꝺe crueliniquidad ⁊ impiedad (alo que cre o) ꝺe
quatro y cinco quentos ꝺe animas: ⁊ oyen eſte ꝺia no
ceſſan actualmente ꝺe las echar. De infinitas ⁊ in men⸗-
ſas injuſticias/in ſultos yeſtragos que han hecho ⁊ oy.
hazen : quiero ꝺezir tres/o quatrono mas: poꝛ los qua-
les ſe podran juzgar los que para effectuar las grãdes
ꝺeſtruyciones y ꝺeſpoblaciones que arriba ꝺezimos:
pueden auer hecho.
¶Pꝛendieron al ſeñoꝛ ſu ppꝛemo ꝺe toda aquella pꝛo⸗-
uincia ſin cauſa ninguna: mas ꝺe poꝛ ſacalleoꝛo ꝺando
letoꝛmentos:ſollo ſey huyo ⁊ fueſe a los montes yalbo-
rotoſe ⁊ a medrẽtoſe toda la gente ꝺe la tierra: eſ condiẽ-
do ſe poꝛ los montes ⁊ bꝛeñas: hazen entradas los eſpa-
ñoles contra ellos parayr los a buſcar: hallanlos: hazen-
eiiii