⁊ ſeñaladas las ꝺeſtruyciones que los eſpañoles hã he-
cho en aquellas gentes: ſalteandolos y tomando los los
mas q podian a vida para ven dellos poꝛ eſclauos. Mu-
chas vezes tomanado los ſobꝛe ſeguro yamiſtad que los
eſpaño les auian con ellos tratado: no guardãdoles fee-
ni verdad: reſcibiendolos en ſus caſas como a padres
ya hijos: ꝺandoles yſiruiendoles con quanto tenian y
podian. No ſe podriã cierto facilmente ꝺezir ni en ca⸗-
recer particularizadamẽte quales y quantas han ſido
las injuſticias/ injurias / agrauios y ꝺeſafueros que
las gentes ꝺe aquella coſta ꝺe los eſpañoles han recebi-
do: ꝺeſde el año ꝺe mil ⁊ q̈nientos y ꝺiez haſta oy. Dos
o tres quiero ꝺezir ſolamente / poꝛ las quales ſe juzguẽ
otras ynnumerables en numero y fealdad que fueron
ꝺignas ꝺe todotoꝛmento y fuego.
¶En la yſla ꝺe la trinidad que es mucho mayoꝛ q̃ Si⸗-
cilia ⁊ mas felice: queſta pegada cõ la tierra firme poꝛ
la parte ꝺe paria ⁊ q̃ la gente ꝺella: es ꝺe la buena y vir-
tuoſa en ſu genero que ay en todas las yndias: yendo
a ella vn ſalteadoꝛ el año ꝺe mil ⁊ quiniẽtos ⁊ ꝺiezy ſe⸗-
ys con otros ſeſſenta/o ſe tenta acoſtumbꝛados ladro⸗-
nes: publicaron a los yndios que ſe veniã amoꝛar ybi-
uir a aquella yſla con ellos. Los yn dios reſcibierõ los
como ſi fueran ſus entrañas ⁊ ſus hijos: ſiruiendoles
ſeñoꝛes ⁊ ſubditos con grand iſſima affectiõ ya legria:
trayendoles cadaꝺia ꝺe comer tanto queles ſobꝛaua
para que comieran otros tantos: poꝛ que eſta es comũ
condicion ⁊ liberalidad ꝺe todos los yndios ꝺe aquel
nueuo mundo: ꝺar exceſſiuamente lo que han meneſter
los eſpañoles ⁊ quanto tienen. Hazenles vna gran ca⸗-
ſa ꝺe madera en que moꝛaſſen todos: poꝛ que aſſi la qui-
ſieron los eſpañoles: que fueſſe vna no mas para hazer
lo que pꝛetendianhazery hizieron.Al tiempo quepo⸗