en eſpecial ꝺandoles ꝺe comer cumplidamente ⁊ todo
lo que mas pudieron: apoſentaron ſe fuera ꝺe la ciudad
los eſpaño les aquella noche: poꝛq̃ les pareſcio que era
fuerte y que ꝺentro pudieran tener peligro. Y otroꝺia
llama al ſeñoꝛ pꝛincipal ⁊ otros muchos ſeñoꝛes/ ⁊ ye⸗-
nidos como manſas ouejas: pꝛende los todos ⁊ ꝺize q̃
le ꝺen tantas cargas ꝺe oꝛo. Reſponden que no lo tie⸗-
n en: poꝛ que aquella tierra no es ꝺe oꝛo . Mãda los lue-
go quemar biuos ſin otra culpani otro pꝛoceſſo ni ſen-
tencia. Deſ que yieron los ſeñoꝛes ꝺe todas aquellas
pꝛouincias/ que auian quemado aquellos ſeñoꝛ y ſeño⸗-
res ſupꝛemos/ no maς ꝺe poꝛ que no ꝺauanoꝛo: huyerõ
todos ꝺe ſus pueblos metienloſe en los montes: ⁊ man-
daron a toda ſu gente que ſe fueſſen a los eſpañoles y-
les ſiruieſſen como a ſeñoꝛes: pero que no los ꝺeſcubꝛieſ-
ſen ꝺiziendoles ꝺonde eſtauan. Vienen ſe toda la gen⸗-
te ꝺe la tierra a ꝺezir que querian ſer ſuyos ⁊ ſeruirles
como a ſeñoꝛes. Reſpondia eſte piado ſo capitan/ que
no los querian reſcebir : antes los auian ꝺe matar a to⸗-
dos:ſi no ꝺeſcubꝛian ꝺonde eſtauan ſus ſeñoꝛes. Dezi⸗-
an los yndios que ellos no ſabian ꝺellos: que ſe ſiruieſ-
ſen ꝺellos y ꝺe ſus mugeres ⁊ hijos: y que en ſus caſas
los hallarian alli los podian matar/ o hazer ꝺellos lo q̃
quiſieſſen : y eſto ꝺixerony ofreſcieron ⁊ hizieron los
yn dios muchas vezes. Y coſa fue eſta marauilloſa: que
yuan los eſpañoles a los pueblos ꝺonde ha llauan laς po-
bꝛes gentes trabajando en ſus officios con ſus muge⸗-
res y hijos ſeguros: ⁊ alli los alanceauan ⁊ hazian pe⸗-
daços. Y apueblo muy grande ⁊ poderoſo vinieron ( q̃
eſtauan ꝺeſcuydados mas que otros ⁊ ſeguros con ſu
ynno cencia) y entraron los eſpañoles y en obꝛa ꝺe ꝺos
oꝛas ca ſi lo aſſolaron /metiendo a eſpada los niños ⁊
mugeres ⁊ viejos con quãtos matar pudieron que hu-
yendo noſeeſcaparon.