crueles matanças ⁊ todos los que toman a vida vendẽ
los enpnblicas al monedas poꝛ eſclauos . En muchas
pꝛouincias yen todas ꝺonde quiera que llegauan an-
tes que pꝛendieſſen al vn iuerſal ſeñoꝛ: los ſalian a reſce-
bir con cantares y bayles ⁊ cõ muchos pꝛeſentes ꝺ̉oꝛo
en grã cãntidad: el pago q̃ les ꝺauã poꝛ ſẽbꝛar ſu temoꝛ ẽ
toda aquella tierra hazia los metera eſpada ⁊ haz ellos
pedaços. U na vez ſaliendoles a reſcebir ꝺ̉ la manera ꝺi-
cha: haze el capitan Ale mantiran o/ meter en vna gran
caſa ꝺe paja mucha cantidad ꝺe gente y haze los hazer-
pedaços. Y poꝛ que la caſa tenia vnas vigas en lo alto:
ſubieronſe en ellas mucha gente huyendo ꝺe las ſangri-
entas manos ꝺe aquellos hõbꝛes / obeſtias ſin piedad-
y ꝺe ſus eſpadas : mando el infernal hombꝛe pegar fue⸗-
go a la caſa ꝺonde todos los que que daron fueron que-
mados biuos. Deſpoblo ſe poꝛ eſta cauſa grannumero
ꝺe pueblos/ huyendo ſe toda la gente poꝛ las montañas
ꝺonde penſauan ſaluarſe.-
¶Llegaron a otra grande pꝛouincia en los confines
ꝺe la pꝛouincia ⁊ reyno ꝺe ſancta Martha: hallarõ los
yn dios en ſus caſas en ſus pueblos y haziendas paci⸗-
ficos ⁊ occupaclos: eſtuuieron mucho tiempo con ellos
comiendoles ſus hazienclas ⁊ los yndios ſiruiendoles
como ſi las vidas yſaluaciõ les ouieran ꝺe ꝺar ⁊ ſufriẽ-
doles ſus continuas oppꝛeſſiones ⁊ impoꝛtunidades
oꝛdinarias que ſon intolerables: y que come mas vn
tragon ꝺe vn eſpañol en vn ꝺia: q̃ baſtaria para vn mes
vna caſa ꝺonde aya ꝺiez perſonas ꝺe yn dios. Dieron-
les en eſte tiempo mucha ſu ma ꝺe oꝛo ꝺe ſu pꝛopia volũ-
tal: con otras innumerables buenas obꝛas que les hi⸗-
zieron. Al cabo que ya ſe quiſieron los tiranos yꝛ: acoꝛ-
daron ꝺe pagarles las poſadas poꝛ eſta manera. Man-
do el tira no Alemã gouernadoꝛ (y tambiẽ a lo que cree-
mos hereje :porquenioya miſſa nila ꝺexaua ꝺe o yꝛ a