çaron a entẽder los Yndios que aquellos hombꝛes no
ꝺeuian ꝺe auer venido ꝺel cielo. Y algunos eſcondian
ſus comidas: otros ſus mugeres ⁊ hijos: otros huyan-
ſe a los montes poꝛ apartar ſe ꝺe gente ꝺe tanꝺura y ter-
rible conuerſaciõ. Los p̃ianos ꝺauales ꝺe bofetadas
⁊ puñadas y ꝺe palos haſta poner las manos en los ſe⸗-
ñoꝛes ꝺe los pueblos. E llego eſto a tanta temeridad y
ꝺe ſuerguença: que al mayoꝛ rey ſeñoꝛ d̃ toda la Yſla vn
capitã chꝛiſtiano le violo poꝛ fuerça ſu pꝛopia muger-
De aqui començaron los Yndios a buſcar maneras pa-
ra echar los chꝛiſtianos ꝺe ſus tierras: puſierõſe en ar-
mas que ſon harto flacas ⁊ ꝺe poca offenſion ⁊ reſiſten-
cia y menos ꝺefenſa( poꝛ lo qual todas ſus guerras ſon
poco mas que acajuegos ꝺe cañas ⁊ aun ꝺe niños ) los
chꝛiſtianos con ſus cauallos y eſpadas ⁊ lanças comiẽ-
çan a hazer matanças ⁊ crueldades eſtrañas en ellos.
Entrauan en los pueblos ni ꝺexauan nin ̃os ni viejos
ni mugeres pꝛeñadas ni paridas que no ḋibarrigauã
⁊ hazian pedaços: como ſi ꝺieran en vnos coꝛderos me-
tidos en ſus apꝛiſcos. Hazian apueſtas ſobꝛe quien ꝺe
yna cuchillada abꝛia el hombꝛe poꝛ medio / o le coꝛtaua
la cabeça ꝺe un piquete/ o le ḋſcubꝛia las entrañas. Lo
maua las criaturas ḋ las tetas ꝺe las madres poꝛ las pi-
ernas ⁊ ꝺaua ḋ cabeça con ellas en las peñas. Otros ꝺa-
uã con ellas en rios poꝛ las eſpaldas riendo ⁊ burlãdo
⁊ cayẽdo en el agua ꝺeziã bullis cuerpo ḋ tal: otras cria-
turas metiãa eſpada cõ las madres jũtamente ⁊ todos
quantos ꝺelante ꝺe ſi ha llauan . Hazian vnas hoꝛcas
largas q̃ juntaſſen caſi los pies a la tierra: ⁊ ꝺe treze en
treze a honoꝛ yreuerencia ꝺe nueſtro redemptoꝛ ⁊ ꝺe⸗-
los ꝺoze apoſtoles poniendoles leña ⁊ fuego los que⸗
mauã biuos. Otros atauan /oliauã todo el cuerpo ꝺe
paja ſeca: pegãdoles fuego aſſi los q̃̄mauã. Otros y to-
doslos q̃queriãtomara vidacoꝛtauãlesãbasmanos