cinco: aſſola ron aquellas pꝛouincias ⁊ reyno ꝺe Raco-
y Hon duras: q̃ verdaderamente pareſcian vn para yſo
ꝺe ꝺeleytes y eſtauan mas pobladas que la mas fre q̃n-
taday poblada tierra q̃ puede ſer en el mundo. Y agoꝛa-
paſſamos ⁊ venimos poꝛ ellas y las vimos tan ꝺ̉ſpobla-
das y ꝺ̉ſtruyadaς: que qualquiera perſona poꝛ dura que
fuera ſe le abꝛieran las entrañas ꝺe ꝺoloꝛ. Mas hã mu-
erto en eſtos onze años: ꝺe ꝺos cuentoς ꝺe animaς:y no
han ꝺexado en mas ꝺe cientleguas en quadraꝺos mil-
ꝑſonas y eſtas cadaꝺia las matã en la ꝺicha ſeruidũbꝛe
¶ Boluiendo la pendo la ahablar ꝺel grãde tirano ca-
pitan q̃ fue a los reynos ꝺe Guatimala: el qual como eſ-
ta ꝺicho excedio a todos los paſſados ⁊ youala con to-
dos los que oy ay: ꝺeſde las pꝛouincias comar canas a
Mexico q̃ poꝛ el camino q̃ el fue(ſegun el meſmo eſcri-
uio en vna carta/ al pꝛincipal q̃ le embio ) eſtã ꝺ̉l reyno
ꝺe Guatima la quatro cientaς leguaς: fue haziendo ma-
tanças y robos q̃ mando y robando ⁊ ꝺ̉ſtruyendo ꝺon⸗-
de llegaua toda la trr̃a con el titulo ſuſo ꝺicho( conuie⸗-
ne a ſaber) ꝺiziendoles que ſe ſubjectaſſen a ellos hom-
bꝛes ta nin humanos ynjuſtos y crueles: enn ombꝛe ꝺel
rey ꝺe eſpaña yncognito ⁊ nunca ja mas ꝺellos oydo.
El qual eſli mauan ſer muy mas yn juſto ⁊ cruel q̃ ellos:
⁊ aun ſin ꝺexallos ꝺ̉ liberar quaſi tan pꝛeſto como el mẽ-
ſaje: llegauan matando y quemando ſobꝛe ellos.-
¶De la pꝛouincia ⁊ reyno ꝺe
Guatimala .-
Legado al ꝺicho reyno hizo en la ẽtrada ꝺ̉l
mucha matãça ꝺe gẽte: ⁊ no obſtãte eſto ſa⸗-
liole a reſcebir en vnas andas ⁊ cõtrõpetas
yatabales ⁊ muchas fieſtas el ſeñoꝛ pͥncipal
cõ otros muchos ſeñoꝛes ꝺe la ciudad ꝺe Altat lan cabe-
çaꝺ̉todo el reyno/ꝺõde le ſiruierõꝺetodo lo q̃tenian