perros bꝛauos . Como los Yndios comũmente no tiene
eſclauos q̄ndo mucho vncaci q̃ tieneꝺos / o tres/o qua-
tro: Yuan los ſeñoꝛes poꝛ ſu pueblo ⁊ tomauã lo p̉mero
todos los huerfanos: ⁊ ꝺeſpues pedia a q̉enteniaꝺos
hijos vno: ⁊ a quiẽ tresꝺos: ⁊ ḋſta manera cũplia el ca-
ci q̃ el numero q̃ el tira no le pedia: cõ grãdes alaridos
⁊ llantos ḋl pueblo: poꝛq̃ ſon las gẽtes q̃ mas parece q̃ a-
man a ſus hijos. Como eſto ſe hazia tãtas vezes aſſola-
ronꝺeſde el año ḋ veyntey tres haſta el año ꝺe treyn ta-
y tres todo aq̃l reyno: poꝛ q̃ anduuierõ ſeys /o ſiete años
cinco/ o ſeys nauios al tracto: lleuãdo todas aq̃llas mu-
chedũꝺꝛes ḋ Yn dios avẽder poꝛ eſclauos a Panama/
⁊ al Peru: ꝺõ de todos ſon muertos. Poꝛq̃ es auerigua-
do y experimẽtado millares ḋ vezes: q̃ ſacãdo los yndi-
os ḋ ſus trr̃as naturales/ luego muerẽ mas facilmẽte.
Poꝛq̃ ſiẽpꝛe no les ꝺan ḋ comer/ ⁊ no les q̇ tan nada ꝺe
los trabajos: como no los vẽdan ni los otros los cõpꝛẽ-
ſino ꝑa trabajar. Deſta manera hã ſacado ꝺe aq̃lla pꝛo-
uincia yndios hechos eſclauos ſiẽdo tã libꝛes como yo/
mas ꝺe q̉nien tas milaias. Poꝛ las guerras infernales
q̃ los eſpaño les les han hecho ⁊ poꝛ el captiuerio hoꝛri-
ble en q̃ los puſierõ: mas hã muerto ḋ otras q̉nientas y
ſeyſciẽtas mil ꝑſonas haſta oy ⁊ oy los matã. En obꝛa
ꝺe catoꝛzeaños todos eſtos eſtragos ſe hã hecho. Aura
oy en toda la ꝺicha ꝓuincia ḋ Nicara gua obꝛa ḋ q̃ tro
o cinco mil ꝑſonas las q̃ les matan cada ꝺia cõ los ſerui-
cios yo ppꝛeſſiones cotidianas ⁊ perſonales: ſiẽdo( co-
mo ſe ꝺixo ) vna ꝺe las pobladas ꝺel mundo.
De la nueua Eſpaña.
Nel año ꝺe mil ⁊ q̉niẽtos y ꝺiez y ſiete ſe ḋſcubꝛio
la nueua eſpañay eñl ḋſcubꝛimiẽto ſe hizierõ grã-
des eſcãdalos ẽ los yndios ⁊ algũas muertes poꝛ los q̃ la ḋſ-
cubꝛierõ. Eñl año ḋ mil ⁊ q̍niẽtos ⁊ ꝺiez yocho la fuerõ
a robar ⁊ a matar los q̃ ſe llamã xpianos: aun q̃ ellos ꝺizẽ
q̃vãa po blar.Yḋſdeeſteañoꝺeꝺiezyochohaſta elꝺia