⁊ ſeñaladas las ꝺeſtruyciones que los eſpañoles hã he-
cho en aquellas gentes: ſalteandolos y tomandolos los
mas q podian a vida para vendellos poꝛ eſclauos. Mu-
chas vezes tomanadolos ſobꝛe ſeguro y amiſtad que los
eſpañoles auian conellos tratado:no guardãdoles fee-
ni verdad: reſcibiendolos en ſus caſas como a padres
y a hijos:ꝺandoles y ſiruiendoles con quanto tenian y
podian. No ſe podriã cierto facilmente ꝺezir ni enca⸗-
recer particularizadamẽte quales y quantas han ſido
las injuſticias / injurias / agrauios y ꝺeſafueros que
las gentes ꝺe aquella coſta ꝺelos eſpañoles han recebi-
do:ꝺeſde el año ꝺe mil ⁊ q̈nientos y ꝺiez haſta oy. Dos
o tres quiero ꝺezir ſolamente/ poꝛ las quales ſe juzguẽ
otras ynnumerables en numero y fealdad que fueron
ꝺignas ꝺe todo toꝛmento y fuego.
¶Enla yſla ꝺela trinidad que es mucho mayoꝛ q̃ Si⸗-
cilia ⁊ mas felice : queſta pegada cõ la tierra firme poꝛ
la parte ꝺe paria ⁊ q̃ la gente ꝺella: es ꝺela buena y vir-
tuoſa en ſu genero que ay en todas las yndias : yendo
a ella vn ſalteadoꝛ el año ꝺe mil ⁊ quiniẽtos ⁊ ꝺiez y ſe⸗-
ys con otros ſeſſenta / o ſetenta acoſtumbꝛados ladro⸗-
nes: publicaron alos yndios que ſe veniã a moꝛar y bi-
uir a aquella yſla con ellos.Los yndios reſcibierõ los
como ſi fueran ſus entrañas ⁊ ſus hijos : ſiruiendoles
ſeñoꝛes ⁊ ſubditos con grandiſſima affectiõ y alegria:
trayendoles cada ꝺia ꝺe comer tanto queles ſobꝛaua
para que comieran otros tantos: poꝛque eſta es comũ
condicion ⁊ liberalidad ꝺe todos los yndios ꝺe aquel
nueuo mundo:ꝺar exceſſiuamente lo que han meneſter
los eſpañoles ⁊ quanto tienen. Hazen les vna gran ca⸗-
ſa ꝺe madera en que moꝛaſſen todos: poꝛque aſſi la qui-
ſieron los eſpañoles : que fueſſe vna no mas para hazer
lo que pꝛetendian hazer y hizieron. Al tiempo que po⸗