res ꝺel genero humano que conel eſtauan : que tienen
toda la tierra aſſolada y perdida:⁊ que ſi ſu Mageſtad
con tiempo no lo manda remediar (ſegũ la matança en
los yndios ſe haze ſolamente poꝛ ſacalles el oꝛo que no
tienen: poꝛque todo lo que tenían lo han ꝺado) que ſe
acabara en poco ꝺe tiempo/ que no aya yndios ningu⸗-
nos para ſuſtentar la tierra y quedara toda yerma y ḋſ-
poblada.
¶Deue ſe aquí ꝺe notar la cruel y peſtilencial tirania
ꝺe aquellos infelices tiranos:quan rezia y vehemente
⁊ ꝺiabolica ha ſido:que en obꝛa ḋ ꝺos años/ o tres que
ha que aquel reyno ſe ꝺeſcubꝛiolque (ſegun todos los
que enel han eſtado y los teſtigos ꝺela ꝺicha pꝛouança
ꝺizen) eſtaua el mas poblado ꝺe gente q̃ podía ſer tier-
ra enel mundo: lo ayan todo muerto y ꝺeſpoblado tan
Nn piedad y temoꝛ ꝺe Dios y ꝺel rey: que ꝺigan que ſi-
en bꝛeue ſu Mageſtad no eftoꝛua aquellas infernales
obꝛas:no quedara hombꝛe biuo ningũo. Y aſſi lo creo-
yo :poꝛque muchas y grandes tierras en aquellas par-
tes ⁊ viſto poꝛ mis miſmos ojos:que en muy bꝛeues ꝺi-
as las han ꝺeſtruydo y ꝺel toͥ̉do ꝺeſpoblado.-
¶ Ay otras pꝛouincias grandes que confinan con las
partes ꝺel ꝺicho nueuo reyno ꝺe Granada / que ſe lla⸗-
man Popayã y Cali:⁊ otras tres/o quatro que tíenen
mas ꝺe quinientas leguas: las han aſſolado y ꝺeſtruy⸗-
do poꝛ las maneras que eſſas otras:robando y matan⸗-
do con toꝛmentos y con los ꝺeſafueros ſuſo ꝺichos/las
gentes ꝺellas que eran infinitas . Poꝛque la tierra es
feliciſſima: y ꝺizen los que agoꝛa vienen ꝺe alla que es
vna laſtima grande y ꝺoloꝛ: ver tantos y tan grandes
pueblos quemados y aſſolados como vian / paſſando
poꝛ ellas: que ꝺonde auia pueblo ꝺe mil ⁊ ꝺos mil vezi-
nos:no hallauan cincuenta: ⁊ otros totalmente abꝛaſa-
dos y ꝺeſpoblados. Y poꝛ muchas partes hallauã ciento