crueles matanças ⁊ todos los que toman a vida vendẽ
los en pnblicas almonedas poꝛ eſclauos. En muchas
pꝛouincias y en todas ꝺonde quiera que llegauan an-
tes que pꝛendieſſen al vniuerſal ſeñoꝛ:los ſalian a reſce-
bir con cantares y bayles ⁊ cõ muchos pꝛeſentes ꝺ̉ oꝛo
en grãcãntidad:el pago q̃ les ꝺauã poꝛſẽbꝛar ſu temoꝛ ẽ
toda aquella tierra hazialos meter a eſpada ⁊ hazellos
pedaços.Una vez ſaliendoles a reſcebir ꝺ̉ la manera ꝺi-
cha:haze el capitan Aleman tirano/meter en vna gran-
caſa ꝺe paja mucha cantidad ꝺe gente y hazelos hazer-
pedaços. Y poꝛque la caſa tenia vnas vigas enlo alto:
ſubieron ſe enellas mucha gente huyendo ꝺelas ſangri-
entas manos ꝺe aquellos hõbꝛes/o beſtias ſin piedad
y ꝺe ſus eſpadas : mando el infernal hombꝛe pegar fue⸗-
go ala caſa ꝺonde todos los que quedaron fueron que
mados biuos.Deſpobloſe poꝛ eſta cauſa gran numero
ꝺe pueblos/huyendoſe toda la gente poꝛ las montañas
ꝺonde penſauan ſaluarſe.
¶ Llegaron a otra grande pꝛouincia en los confines
ꝺela pꝛouincia ⁊ reyno ꝺe ſancta Martha: hallarõ los
yndios en ſus caſas en ſus pueblos y haziendas paci⸗-
ficos ⁊ occupaclos:eſtuuieron mucho tiempo con ellos
comiendoles ſus hazienclas ⁊ los yndios ſiruiendoles
como ſi las vidas y ſaluaciõ les ouieran ꝺe ꝺar ⁊ ſufriẽ-
do les ſus continuas oppꝛeſſiones ⁊ impoꝛtunidades
oꝛdinarias que ſon intolerables : y que come mas vn-
tragon ꝺe vn eſpañol en vn ꝺia: q̃ baſtaria para vn mes
vna caſa ꝺonde aya ꝺiez perſonas ꝺe yndios. Dieron-
les eneſte tiempo mucha ſuma ꝺe oꝛo ꝺe ſu pꝛopia volũ-
tal:con otras innumerables buenas obꝛas que les hi⸗-
zieron. Al cabo que yaſe quiſieron los tiranos yꝛ:acoꝛ-
daron ꝺe pagar les las poſadas poꝛ eſta manera.Man-
do el tirano Alemã gouernadoꝛ (y tambiẽ alo que cree-
mos hereje : porque ni oya miſſa ni la ꝺexaua ꝺe oyꝛ a