¶Deſque loς yndios vieron:que con tanta humildad-
ofertas/paciencia y ſufrimiento: no podian quebꝛan⸗-
tar ni ablandar coꝛaçones tan inhumanos ⁊ beſtiales
⁊ que tan ſin aparencia ni coloꝛ ꝺ̉ razon ⁊ tan cõtra ella
los hazian pedaços:viendo que aſſi como aſſi auian ꝺ̉-
moꝛir:acoꝛdaron ꝺe conuocarſe ⁊ juntarſe todos y mo-
rir enla guerra:yẽgandoſe como pudieſſen ꝺe tã crue⸗-
les ⁊ infernales enemigos:pueſto que bien ſabian que
ſiendo no ſolo inermes/pero ꝺeſnudos a pie y flacos/
contra gente tan feroz a cauallo ⁊ tan armada: no podi-
an pꝛeualecer:ſino al cabo ſer ꝺeſtruydos.Entonceς yn-
uentaron vnos hoyos en medio ꝺelos caminos ꝺonde
cayeſſen los cauallos y ſe hincaſſen poꝛ las tripas vnaς-
eſtacas agudas y toſtadas ꝺe que eſtauan los hoyos lle-
nos/cubiertos poꝛ encima ꝺe ceſpedes ⁊ yeruas que
no parecia que ouieſſe nada.Una/o ꝺos vezeς cayeron
cauallos enellos no mas/poꝛque los eſpañoles ſe ſupie-
ron ꝺellos guardar:pero para vengarſe hizierõ ley loς-
eſpañoles:que todos quantos yndios ꝺe todo genero-
y edad tomaſſen a vida:echaſſen ꝺentro enlos hoyos.
Y aſſi las mugeres pꝛeñadas ⁊ paridas ⁊ niños y vie⸗-
jos ⁊ quantos podian tomar:echauan enlos hoyoς haſ-
ta que los henchian:traſpaſſalos poꝛ las eſtacas:que
era vna gran laſtima ꝺ̉ yer/eſpecialmente las mugeres
con ſus niños.Todos los ꝺe mas matauan a lançadas
y a cuchilladas:echauan los a perroς bꝛauos q̃ los ꝺ̉ſpe-
daçauã ⁊ comian :⁊ q̄ndo algũ ſeñoꝛ topauã poꝛ hõꝛra
q̄mauan lo en biuas llamas. Eſtuuierõ eneſtaς carnice-
rias tan ynhumanaς cerca ꝺe ſiete añoς:ꝺ̉ſde el año ꝺ̉ ve-
ynte y q̄tro haſta el año ꝺe treynta/o treynta y vno:juz-
gueſe aq q̄nto ſeria el numero ꝺ̉la gẽte q̃ conſumir ian.
¶De infinitas obꝛas hoꝛribles/que eneſte reyno hi-
zo eſle infelice malauenturado tyꝛano ⁊ ſus hros:poꝛ-
q̃ eran ſus capitanes no menos infelices ⁊ inſenſibles