ꝺicho ⁊ mas yꝛracional ⁊ furioſamente que crudeliſſi-
mos Tigres y que rauioſos lobos y leones. Poꝛque
con mayoꝛ anſia y ceguedad rauioſa ꝺ̉ auaricia:y mas
exquiſitas maneras ⁊ induſtrias para auer y robar pla-
ta y oꝛo que todos los ꝺe antes : poſpueſto todo temoꝛ
a ꝺios y al Rey ⁊ verguença ꝺelas gentes: oluidados
que eran hombꝛes moꝛtales/como mas libertados poſ-
ſeyendo toda la juriſdicion ꝺela tierra tuuieron.
¶Han aſſolado/ꝺeſtruydo y ꝺeſpoblado eſtos ꝺemo⸗-
nios encarnados:mas ꝺe quatrocientas leguas ꝺe tier-
ras feliciſſimas y enella grandes y admirables pꝛouin-
cias/valles ꝺe quarenta leguas:regiones ameniſſimas:
poblaciones muy grãdes riquiſſimas ꝺ̉ gentes y oꝛo.
Han muerto y ꝺeſpe laçaclo totalmente grancles y ꝺi⸗-
uerſas naciones/muchas lẽguas que no han ꝺexado ꝑ-
ſona que las hable : ſino ſon algunos que ſe auran meti-
do enlas cauernas y entrañas ꝺela tierra huyendo ꝺe
tan eſtraño ⁊ peſtilencial cuchillo. Mas han muerto y
ꝺeſtruydo y echado alos infiernos ꝺe aquellas innocẽ-
tes generaciones/poꝛ eſtrañas y varias y nueuas ma⸗-
neras ꝺe cruel iniquidad ⁊ impiedad (alo que creo) ꝺe
quatro y cinco quentos ꝺe animas : ⁊ oy eneſte ꝺia no
ceſſan actualmente ꝺelas echar. De infinitas ⁊ inmen⸗-
ſas injuſticias/inſultos y eſtragos que han hecho ⁊ oy.
hazen:quiero ꝺezir tres/o quatro no mas:poꝛ los qua-
les ſe podran juzgar los que para effectuar las grãdes
ꝺeſtruyciones y ꝺeſpoblaciones que arriba ꝺezimos:
pueden auer hecho.
¶Pꝛendieron al ſeñoꝛ ſuppꝛemo ꝺe toda aquella pꝛo⸗-
uincia ſin cauſa ninguna:mas ꝺe poꝛ ſacalle oꝛo ꝺando
le toꝛmentos:ſolloſe y huyo ⁊ fueſe alos montes y albo
rotoſe ⁊ amedrẽtoſe toda la gente ꝺela tierra:eſcondiẽ-
doſe poꝛ los montes ⁊ bꝛeñas:hazen entradas los eſpa-
ñoles contra ellos para yrlos a buſcar:hallanlos:hazen-
e iiii