¶Pꝛologo ꝺ̉l obiſpo ꝺõſray-
Bartholome ꝺelas caſas/ o caſaus para el
muy alto y muy poderoſo ſeñoꝛ el
pꝛincipe ꝺe las Eſpañas ꝺõ-
Felipe nueſtro ſeñoꝛ.
Muy alto ⁊ muy po-
deroſo ſeñoꝛ.
Omo la pꝛouiden-
cia ꝺiuina tenga oꝛdenado en
ſu mundo : que para ꝺirecion y
comun ytilidad ꝺ̉l linaje huma-
no ſe conſtituyeſſen enlos Rey-
nos y pueblos/reyes/ como pa-
dres y paſtoꝛes (ſegun los nom-
bꝛa Homero) y poꝛ conſiguien-
te ſean los mas nobles y gene⸗-
roſos miembꝛos ꝺelas republicas : ninguna ꝺuda ꝺe
la rectitud ꝺe ſus animos reales ſe tiene / o con recta ra-
zon ſe ꝺeue tener:que ſi algunos ꝺefectos / nocumentos
y males ſe padecen enellas : no ſer otra la cauſa ſino ca⸗-
recer los reyes ꝺela noticia ꝺ̉llos. Los quales ſi les cõ-
ſtaſſen:cõſummo eſtudio y vigilante ſolercia extirpari-
an. Eſto parece auer ꝺado a entẽder la ꝺiuina eſcriptu