ra enlos ꝓuerbios ꝺe Salomõ. R ex qui ſedet in ſolio
iudicij: ꝺiſſipat omne maluz intuitu ſuo. Poꝛq̃ ꝺela in-
nata y natural yirtud ꝺ̉l rey aſſi ſe ſuppone (cõuiene a
ſaber) q̃ la noticia ſola ꝺ̉l mal ꝺe ſu reyno es baſtantiſſi-
ma:para q̃ lo ꝺiſſipe:⁊ q̃ ni poꝛ un momẽto ſolo en quã-
to enſi fuere lo pueda ſufrir. ¶Cõſiderando pues yo
muy poderoſo ſeñoꝛ)los males ⁊ ꝺaños/ perdicon ⁊
jacturas (ꝺelos q̄les nunca otros yguales ni ſemejãtes
ſe ymaginarõ poderſe poꝛ hõbꝛes hazer) ꝺe aq̃llos tan-
tos y tan grãdes ⁊ tales reynos: y poꝛ mejoꝛ ꝺezir ꝺe a-
q̃l yaſtiſſimo ⁊ nueuo mũdo ꝺelas yndias : cõcedidos
y encomendados poꝛ ꝺios ⁊ poꝛſu ygleſia alos reyes
ꝺe caſtilla:para q̃ſe los rigieſſen ⁊ gouernaſſen/ cõuer-
tieſſen ⁊ ꝓſperaſſen tẽpoꝛal y eſpiritualmẽte :como hõ⸗-
bꝛe q̃ poꝛ cincuẽta años y mas ꝺ̉ experiencia ſienlo en
aq̃llas trr̃as pꝛeſente los he viſto cometer:q̃ conſtando-
le a vueſtra alteza algũas particulares hazañas ꝺ̉llos:
no podria cõtenerſe ꝺe ſuplicar aſu mageſtad con inſtã-
cia inpoꝛtuna/ q̃ no cõceda ni permita las q̃ los tyra⸗-
nos inuentarõ/ pꝛoſiguierõ y hã cometido/ llaman cõ
quiſtas. Enlas q̃lez (ſi ſe permitieſſen) han ꝺ̉ toꝛnarſe a
hazer: pues ꝺe ſi miſmas (hechas cõtra aq̃llas indianas
gentes/ pacificas/ humildes y manſas q̃ a nadie offen⸗-
den) ſon iniquas/ tiranicaz y poꝛ toda ley natural ꝺiui-
na y humana condenadas/ ꝺeteſtadas ⁊ malditas: ꝺeli-
bere poꝛ no ſer reo callando ꝺelas ꝑdiciones ꝺ̉ animas
⁊ cuerpos infinitas q̃ los tales perpetraran : poner en-
molde algũas ⁊ muy pocas q̃ los ꝺias paſſados colegi-
ꝺe innumerables q̃ con verdad podria referir : para q̃
con mas facilidad vueſtra alteza las pueda leer.
¶y pueſto q̃ el arçobiſpo ꝺ̉ Toledo maeſtro ꝺe yra al⸗-
teza ſiendo obiſpo ꝺe Cartagena me las pidio ⁊ pꝛeſen-
to a yueſtra alteza: pero poꝛ los largos caminos ꝺe mar
y ꝺe tierra q̃ vueſtra alteza ha empꝛẽdido y occupacio