¶Pꝛologo ꝺ̉l obiſpo ꝺõſray
Bartholome ꝺelas caſas/ o caſaus para el
muy alto y muy poderoſo ſeñoꝛ el
pꝛincipe ꝺe las Eſpañas ꝺõ
Felipe nueſtro ſeñoꝛ.
Muy alto ⁊ muy po
deroſo ſeñoꝛ.
Omo la pꝛouiden
cia ꝺiuina tenga oꝛdenado en
ſu mundo : que para ꝺirecion y
comun ytilidad ꝺ̉l linaje huma
no ſe conſtituyeſſen enlos Rey
nos y pueblos/reyes/ como pa
dres y paſtoꝛes (ſegun los nom
bꝛa Homero) y poꝛ conſiguien
te ſean los mas nobles y gene⸗
roſos miembꝛos ꝺelas republicas : ninguna ꝺuda ꝺe
la rectitud ꝺe ſus animos reales ſe tiene / o con recta ra
zon ſe ꝺeue tener:que ſi algunos ꝺefectos / nocumentos
y males ſe padecen enellas : no ſer otra la cauſa ſino ca⸗
recer los reyes ꝺela noticia ꝺ̉llos. Los quales ſi les cõ
ſtaſſen:cõſummo eſtudio y vigilante ſolercia extirpari
an. Eſto parece auer ꝺado a entẽder la ꝺiuina eſcriptu
