¶De la yſla ꝺe Cuba.
Laño ꝺe mil ⁊ quinientos yonze paſſarõ
a la Yſla ꝺe Cuba q̃ es como ꝺixe tan luenga
como ꝺ̉Ualla do lida Roma( ꝺõ de auia grã--
des ꝓuincias ꝺ̉ gẽtes ) començaron y acaba--
ron ꝺe las maneras fuſo ꝺichas ⁊ mucho mas y mas cru--
el mẽte. A qui aca eſcierõ coſas muy ſeñaladas . Un caci
que ⁊ ſeñoꝛ muy ṗncipal q̃ poꝛ nõbꝛe tenia Hatuey q̃ ſe
auia paſlado ꝺ̉ la yſla Eſpaño la aCuba cõ mucha ꝺe ſu
gente poꝛ huyꝛ ꝺe las calamidades ⁊ in humanas obꝛas
ꝺe los rpianos: y eſtado en aq̃lla yſia ꝺe Cuba/ ⁊ ꝺando
le nueuaz ciertos yn dios / q̃ paſſauan a ella los xp̃ianos:
ayunto mucha/ o toda ſu gente/ ⁊ ꝺixoles: ya ſabeys co--
mo ſe ꝺize q̃ los xpianos paſſa naca: ⁊ teneys experien⸗--
cia q̄ les han paraclo a los ſeñoꝛes fula no y fula no y ful.
⁊ aq̃llas gentes ꝺe Hayti( ques la eſpaño la) lo meſmo
vienen a hazera.a: ſabeys qʻ ça poꝛ q̃ lo hazen : ꝺixerõ no
ſino poꝛq̃ ion ꝺe ſu natura crueles ⁊ malos. Dize el no-
lo hazen poꝛ ſolo eſſo: ſino poꝛq̃ tienen vn ꝺios a quien
ellos a dorā ⁊ quierẽ mucho y poꝛ auello ꝺ̉noſ otros pa--
ralo adoꝛar nos trabajanꝺ̉ ſojuzgar ⁊ nos matan. Te--
nia cabe ſi vna ceſtilla llena ꝺ̉oꝛo en joyas: ⁊ ꝺixo veys
aqui el ꝺios ꝺe los xp̃ianos hagamos leſios parece A
reytos( q̃ ſon bayles yꝺãças) ⁊ quiçale a gradaremos:-
y les mandara q̃ no nos hagā mal. Dixeron todos abo--
zes bienes bienes . Baylaron le ꝺelante haſta q̃ todos
ſe canſaron. Y ꝺeſpues ꝺize el ſeñoꝛ Ha tuey: mira como
quiera que ſea ſi lo guardamos para ſacarnos lo: al fin--
nos hã ꝺe matar: echemos lo eneſierio . Todos votarõ
que aſſni ſe hizieſſe ⁊ aſſi lo echaron en vnrio grande q̃
alli eſtaua.-