Oꝛ la pꝛouincia ꝺe paria ſube vn rio que
ſe llama Yuya pari mas ꝺe ꝺozientas legu⸗
as la tierra arriba : poꝛel ſubio vn triſte ti⸗
rano mnchas leguas el año ꝺe mil ⁊ quini
entos ⁊ veynte y nueue:con quatrocientos
o mas hombꝛes ⁊ hizo matanças grandiſſimas : quemã
do biuos y metiendo a eſpada ynfinitos innocentes q̃ſ
tauã en ſus tierras y caſas ſin hazer mal a nadie ꝺeſcuy
adados: y ꝺ̉ro abꝛaſada ⁊ aſſombꝛada y ahuyẽtada muy
gran cantidad ꝺe tierra. Y enfin el murio mala muerte
⁊ ꝺeſbaratoſe ſu armada: y ꝺeſpues otros tiranos ſuce
dieron en aquellos males ⁊ tiranias:⁊ oy andan poꝛ a
lla ꝺeſtruyendo ⁊ matando ⁊ infernando las animas q̃
el hijo ꝺe ꝺios redimio con ſu ſangre.
¶Del reyno ꝺe Veneçuela.
N el año ꝺe mil ⁊ quinientos ⁊ veynte y ſe⸗
yscon engaños y perſuaſiones ꝺañoſas q̃
ſe h izieron al rey nueſtro ſeñoꝛ : como ſiem⸗
pꝛe ſe ha trabajado ꝺe le encubꝛir la verdad
ꝺelos daños ⁊ perdiciones que ꝺios y las animas y ſu
eſtado reſcebian en aquellas yndias:ꝺio ⁊ concedio vn
gran reyno mucho mayoꝛ que toda eſpaña: que es el ꝺe
Veneçuela/cõ la gouernacion ⁊ juriſdicion total alos
mercacleres ꝺe Alemaña concierta capitulacion ⁊ con
cierto/o aſſiento que con ellos ſe hizo. Eſtos entrados
con trezientos hombꝛes/o mas en aquellas tierras ha
llaron aquellas gentes manſiſſimas ouejas:como y mu
cho mas que los otros las ſuelẽ hallar en todas las par
tes ꝺelas yndias:antes que les hagan ꝺaños los eſpa⸗
ñoles. Entraron enellas mas piẽſo ſin comparaciõ cru
elmente que ningunos ꝺelos otros tiranos que hemos
