vſo ꝺe razon:ſino ꝺe ꝺemonios : ꝺe ꝺonde nace que co⸗-
mo los yndios veen eſte obꝛar mal ⁊ tan ſin piedad ge⸗-
neralmente: aſſi enlas cabeças como enlos miembꝛos:
pienſan que los chꝛiſtianos lo tienẽ poꝛ ley y es autoꝛ
ꝺello ſu ꝺios ⁊ ſu rey. Y trabajar ꝺe perſuadirles otra
coſa:es querer agotar la mar y ꝺar les materia ꝺe rey⸗
⁊ hazer burla y eſcarnio ꝺe Jeſu Chꝛiſto ⁊ ſu ley. Y co⸗-
mo los yndios ꝺe guerra vean eſte tratamiento que ſe
haze alos ꝺe paz: tienen poꝛ mejoꝛ moꝛir ꝺ̉vna vez que
no ꝺe muchas en poder ꝺe eſpañoles.Selo eſto inuictiſ-
ſimo Ceſar poꝛ experiencia etce. Dize mas abaxo en
vn capitulo vueſtra Mageſtad tiene mas ſeruidoꝛes
poꝛ aca ꝺelos que pienſa.Poꝛq̃ no ay ſoldado ꝺe quan-
tos aca eſtan:que no oſe ꝺezir publicamente que ſi ſal⸗-
tea/o roba/o ꝺ̉ſtruye/o mata/o q̃ma los vaſſallos ꝺe vu-
eſtra mageſtad poꝛque le ꝺen oꝛo: ſirue a vueſtra Ma⸗-
geſtad a titulo que ꝺizque ꝺe alli le viene ſu parte a vu-
eſtra Mageſtad. Y poꝛ tanto ſeria biẽ chꝛiſtianiſſimo
Ceſar : que vueſtra Mageſtad ꝺieſſe a entender caſti⸗-
gando algunos riguroſamẽte: que no reſcibe ſeruicio
en coſa que ꝺios es ꝺeſeruido. Todas las ſuſo ꝺichas
ſon foꝛmales palabꝛas ꝺel ꝺicho obiſpo ꝺe ſancta Mar-
ta . Poꝛ las quales ſe vera claramente lo que oy ſe haze
en todas aquellas ꝺeſdichadas tierras y contra aque-
llas innocentes gentes. Llama yndios ꝺe guerra los
que eſtan y ſe han podido ſaluar huyendo ꝺelas matan-
ças ꝺelos infelices eſpañoles poꝛ los montes. Y los ꝺe
paz llama los que ꝺeſpues ꝺe muertas infinitas gẽtes
ponen enla tyꝛanica y hoꝛrible ſeruidumbꝛe arriba ꝺi-
cha: ꝺonde al cabo los acaban ꝺe aſſolar y matar :como
parece poꝛ las ꝺichas palabꝛas ꝺel obiſpo: y en verdad
que explica harto poco lo que aquellos padecen.
¶ Suelen ꝺezir los yndios en aquella tierra quando
los fatigan lleuãdolos cõ cargas poꝛ las ſierras ſi caen