¶Eſte cacique y ſeñoꝛ andinio ſiempꝛe huyendo ꝺ̉los
xpianos ꝺeſde q̃ llegarõ a aq̃ila yſla ꝺe Cuba como qui--
en los conoſcia:⁊ ꝺefendiaſe quando los topaua/ y al⸗--
fin lo pꝛenlieron. Yſolo poꝛq̃ huya ꝺ̉ gente tan iniqua-
⁊ cruel: y ſe ꝺefendia ꝺe quien lo queria matar ⁊ oppꝛi--
mir haſta la muerte aſi ⁊ a toda ſu gente y generaciõ:
lo ouieron biuo ꝺe q̃mar.Atado al palo ꝺeziale vn reli--
gioſo ꝺe ſant franciſco:ſancto varon q̃ alli eſtaua/ algu--
nas coſas ꝺe Dios y ꝺenra fee:el qual nunca las auia--
jamas oydo:lo q̃ podia baſtar aq̃l poquillo tiempo que
los verlugos le ꝺauan: y q̃ ſi queria creer aq̃llo/que le
ꝺezia q̃ yꝛia al cielo: ꝺoncle auia gloꝛia y eterno ꝺeſcan--
.ſo : ⁊ ſino q̃ auia ꝺe yꝛ al infierno a padecer perpetuos
toꝛmentos y penas. El penſando vn poco/ pꝛegunto al
religioſo ſi yuan xp̃ianos al cielo. El religioſo le reſpõ--
dio q̄ ſi:pero que yuan los q̃ eran buenos. Dixo luego
el cacique ſin mas penſar :q̃ no queria el yꝛ alla:ſino al--
infierno poꝛ no eſtar ꝺonde eſtuuieſſen y poꝛ no ver tã
cruel gente. Eſta es la ſama y hõra q̃ ꝺios ⁊ nr̃a fee ha--
ganado con los c hꝛiſtianos que han ydo alas yndias.
¶Una yez ſaliendo nos a recebir con mãtenimientos
y regalos ꝺiez leguas ꝺe vn grã pueblo: y llegados alla-
nos ꝺieron gran cantidad ꝺe peſcaclo y pã y comida cõ--
todo lo q̃ mas pudieron: ſubitamente ſe les reuiſtio el
ꝺiablo alos xp̃ianos:⁊ meten a cuchillo en mi pꝛeſencia-
(ſin motiuo ni cauſa q̃ tuuieſſen) mas ꝺ̉ tres mil animaſ
q̃ eſtauan ſentados ꝺelante ꝺe noſotros hombꝛes y mu--
geres ⁊ niños. Alli vide tan grandes crueldades q̃ nũ--
ca los biuos tal vieron/ni penſaron ver.
¶Otra vez ꝺeſde a pocos ꝺias embie yo menſajeros
aſſegurando q̃ no temieſſen a todos los ſeñoꝛes ꝺ̉la pꝛo--
uincſa ꝺela Hauana:poꝛq̃ tenian poꝛ oydas ꝺe mi cre⸗--
dito:q̃ no ſe auſentaſſen:ſino q̃ nos ſalieſſen a recebir q̃-