¶Dela yſla ꝺe Cuba.
L año ꝺe mil ⁊ quinientos y onze paſſarõ
ala Yſla ꝺe Cuba q̃ es como ꝺixe tan luenga
como ꝺ̉ Ualladolid a Roma (ꝺõde auia grã
des ꝓuincias ꝺ̉ gẽtes) començaron y acaba
ron ꝺelas maneras fuſo ꝺichas ⁊ mucho mas y mas cru
elmẽte. Aqui acaeſcierõ coſas muy ſeñaladas. Un caci
que ⁊ſeñoꝛ muy ṗncipal q̃ poꝛ nõbꝛe tenia Hatuey q̃ſe
auia paſlado ꝺ̉la yſla Eſpañola a Cuba cõ mucha ꝺe ſu
gente poꝛ huyꝛ ꝺe las calamidades ⁊ inhumanas obꝛas
ꝺelos rpianos:y eſta do en aq̃lla yſia ꝺe Cuba/ ⁊ ꝺando
le nueuaz ciertos yndios/q̃ paſſauan a ella los xp̃ianos:
ayunto mucha/o toda ſu gente/ ⁊ ꝺixoles:ya ſabeysco
mo ſe ꝺize q̃ los xpianos paſſan aca:⁊ teneysexperien⸗
cia q̄les han paraclo alos ſeñoꝛes fulano y fulano y ful.
⁊ aq̃llas gentes ꝺe Hayti (ques la eſpañola) lo meſmo
vienen a hazer a.a: ſabeys qʻça poꝛq̃ lo hazen: ꝺixerõ no
ſino poꝛq̃ion ꝺe ſu natura crueles ⁊ malos. Dize el no
lo hazen poꝛſolo eſſo: ſino poꝛq̃ tienen vn ꝺios a quien
ellos adorā ⁊ quierẽ mucho y poꝛ auello ꝺ̉ noſotros pa
ra lo adoꝛar nos trabajan ꝺ̉ ſojuzgar ⁊ nos matan. Te
nia cabe ſi vna ceſtilla llena ꝺ̉ oꝛo en joyas:⁊ ꝺixo veys
aqui el ꝺios ꝺelos xp̃ianos hagamosle ſi os parece A
reytos (q̃ſon bayles y ꝺãças) ⁊ quiçale agradaremos:
y les mandara q̃ no nos hagā mal. Dixeron todos a bo
zes bien es bien es. Baylaron le ꝺelante haſta q̃  todos
ſe canſaron. Y ꝺeſpues ꝺize el ſeñoꝛ  Hatuey : mira como
qui era que ſea ſi lo guardamos para ſacar nos lo:al fin
nos hã ꝺe matar: echemos lo eneſieri o. Todos votarõ
que aſſni ſe hizieſſe ⁊ aſſi lo echaron en vn rio grande q̃
alli eſtaua.
b iij
