nian la paja ſobꝛe las varas /o madera ⁊ auian cobꝛido
obꝛa ꝺe ꝺos eſtados : poꝛque los ꝺe ꝺentro no vieſſen a
los ꝺe fuera/lo coloꝛ ꝺe ꝺar pꝛieſſa aque ſe acabaſſe la ca
ſa: metieron mucha gente ꝺentro ꝺella / ⁊ repartieron
ſe los eſpañoles :algunos fuera al ꝺerredoꝛ ꝺela caſa cõ
ſus armas para los que ſe ſalieſſen: y otros ꝺẽtro. Los
quales echan mano alas eſpadas ⁊ comiençan amena
zar los yndios ꝺeſnudos que no ſe mouieſſen : ſino que
los matarian : ⁊ començaron a atar y otros que ſalta⸗
ron para huyꝛ : hizieron pedaços con las eſpadas. Algu
nos que ſalieron heridos y ſanos ⁊ otros ꝺel pueblo q̃
no auian entrado: tomaron ſus arcos ⁊ flechas:⁊ reco
genſe a otra caſa ꝺel pueblo para ſe ꝺefender ꝺonde en
traron ciento /o ꝺozientos ꝺellos ⁊ ꝺefendiendo la pu⸗
erta : pegan los eſpañoles fuego ala caſa ⁊ quemanlos
todos biuos. Y con ſu pꝛeſa que ſeria ꝺe ciento y ochen
ta / o ꝺozientos hombꝛes que pudieron atar :ranſe a ſu
nauio y alçan las velas ⁊ van ala yſla ꝺe ſan Juan ꝺon⸗
de venden la mitad poꝛ eſclauos:⁊ ꝺeſpues ala eſpaño⸗
la ꝺonde vendieron la otra. Repꝛehendiendo yo al ca⸗
pitan ꝺeſta tan inſigne traycion ⁊ maldad : ala ſazon en
la meſma yſla ꝺe ſant Juan : me reſpondio: anda ſeñoꝛ
que aſſi me lo mandaron ⁊ me lo ꝺieron poꝛ inſtrucion
los que me embiaron : que quando no pudieſſe tomar
los poꝛ guerra que los tomaſſe poꝛ paz. Y en verdad
que me ꝺixo que en toda ſu vida auia hallado padre ni
madre : ſino enla yſla ꝺela Trinidad: ſegun las buenas
obꝛas quelos yndios le auian hecho. Eſto ꝺixo para
mayoꝛ confuſion ſuya ⁊ agrauamiento ꝺe ſus pecados.
Deſtas han hecho en aquella tierra firme infinitas : to
mandolos ⁊ captiuandolos ſobꝛe ſeguro. Veaſe que o⸗
bꝛas ſon eſtas ⁊ ſi aquellos yndios anſi tomados ſi ſe⸗
ran juſtamente hechos eſclauos.
