muchos con otros yndicios ꝺ̉ luterano que ſe le conoſ-
cieron)que pꝛendieſſen atodos los yndios con ſuz mu-
geres y hijos q̃ pudieron ⁊ meten los en vn coꝛral grã-
de/o cerca ꝺe palos que para ello ſe hizo : ⁊ hizo les ſa⸗-
ber que el que quiſieſſe ſalir y ſer libꝛe: que ſe auia ꝺ̉ reſ-
catar ꝺ̉ voluntad ꝺel iniquo gouernadoꝛ:ꝺando tanto
oꝛo poꝛ ſi ⁊ tanto poꝛ ſu muger ⁊ poꝛ cada hijo. Y poꝛ
mas los apꝛetar mando q̃ no les metieſſen alguna comi-
da haſta que le truxeſſen el oꝛo que les pedia poꝛ ſu reſ-
caſe.Embiaron muchos a ſus caſas poꝛ oꝛo y reſcata⸗-
uan ſe ſegun podian:ſoltauan loz ⁊ yuan ſe a ſus labꝛan-
ças y caſas a hazer ſu comicia : embiaua el tirano:cier⸗-
tos ladrones ſalteadoꝛes eſpañoles: q̃ toꝛnaſſen a pꝛen-
der los triſtes yndios reſcatados vna vez : trayan los al
coꝛral: ꝺauãles el toꝛmẽto ꝺela hãbꝛe y ſed haſta q̃ otra
vez ſe reſcataſſen. Duo ꝺeſtos muchos q̃ ꝺos/ o tres ve-
zes fuerõ pꝛeſos y reſcatados:otros q̃ no podiã ni teniã
tanto:poꝛq̃ lo auian ꝺado todo el oꝛo q̃ poſſeyan:los ꝺ̉-
xo enel coꝛral perecer haſta que murieron ꝺe hambꝛe.-
¶Deſta hecha ꝺexo ꝑdida y aſſolada y ꝺ̉ ſpoblada vna
pꝛouincia ripͥſſima ꝺe gẽte y oꝛo q̃ tiene vn valle ꝺ̉ qua-
renta leguas y enella q̃mo pueblo q̃ tenia mil caſas.-
¶ Acoꝛdo eſte tirano infernal ꝺe yꝛ la tierra a ꝺentro
con cudicia ⁊ anſia ꝺe ꝺeſcubꝛir poꝛ aquella parte el in-
fierno ꝺel Peru/para eſte infelice viaje / lleuo el y los
ꝺe mas infinitos yndios cargados con cargas ꝺe tres
y quatro arrobas enſartados en cadenas. Cãſaua ſe al-
guno/ o ꝺeſmayaua ꝺe hambꝛe y ꝺel trabajo ⁊ flaq̃za.
Coꝛtauan le luego la cabeça poꝛ la collera ꝺela cadena:
poꝛ no parar ſe a ꝺeſenſartar los otros q̃ yuan enlas co-
lleras ꝺ̉ mas afuera:⁊ caya la cabeça a yna parte y el cu-
erpo a otra/⁊ repartian la carga ꝺ̉ eſle:ſobꝛe las q̃ lleva-
uan los otros. Dezir las pꝛouincias q̃ aſſolo:las ciuda-
des ⁊ luzares q̃ quemo: poꝛq̃ ſon todas las caſas ꝺe pa