pꝛincipales. Acoꝛdaron los eſpañoles ḋ hazer alli vna
matança/ o caſtigo (como ellos ꝺizẽ) para poner y ſem
bꝛar ſu themoꝛ ⁊ bꝛaueza en todos los rincones ꝺe aq̃⸗
llas tierras. Poꝛq̃ ſiempꝛe fue eſta ſu ꝺeterminaciõ en
todas las tierras q̃ los eſpañoles han entrado (conuie
ne a laber) hazer vna cruel ⁊ ſeñalada matança: poꝛque
tiẽblen ꝺellos aquellas oueja manſas. Aſſi q̃ embiarõ
para eſto pꝛimero a llamar todos los ſeñoꝛes ⁊ nobles
ꝺela ciuclad ⁊ ꝺe todos los lugares a ella ſubjectos con
el ſeñoꝛ pꝛincipal : ⁊ aſſi como venian y entrauan a ha⸗
blar al capitan ꝺelos eſpañoles: luego eran pꝛeſos ſin q̃
nadie los ſintieſſe que pudieſſe lleuar las nueuas. Aui
anles pedido cinco / o ſeys mil yndios q̃ les lleuaſſen
las cargas: vinieron todos luego ⁊ metenlos en el pa⸗
tio ꝺelas caſas. Oler a eſtos yndios quando ſe aparejan
para lleuar las cargas ꝺelos eſpañoles : es auer ꝺellos
vna gran compaſſion y laſtima. Poꝛq̃ vienen ḋſnudos
encueros ſolamẽte cubiertas ſus verguenças ⁊ cõ vnaz
redezillas enel ombꝛo con ſu pobꝛe comida: ponen ſe to
dos en cuclillas : como vnos coꝛderos muy mãſos. To
dos ayuntados ⁊ juntos enel patio con otras gentes
que abueltas eſtauan : ponenſe alas puertas ꝺel patio
eſpañoles armados que guardaſſen: y todos los ḋ mas
echan mano a ſus eſpadas y meten a eſpada y alãçalas
todas aquellas ouejas que vno ni ninguno pudo eſca⸗
parſe que no fueſſe trucidado. Acabo ꝺe ꝺos/ o tres ꝺias
ſaltan muchos yndios biuos llenos ꝺe ſangre que ſe a
uian eſcondido ⁊ amparado ꝺebaxo ꝺelos muertos (co
mo eran tantos) yuan lloꝛanlo ante los eſpañoles pi⸗
diendo miſericoꝛelia q̃ no los mataſſen . Delos q̃les nin
gũa miſericoꝛda ni cõpaſſion ouieron: antes aſſi como
ſalian los hazian pedaços. A todos los ſeñoꝛes q̃ eran
mas ꝺeciẽto y q̃ tenian atados mãdo el capitan q̃ mar
⁊ lacar biuos en palos bincados enla trr̃a. Pero vn ſe
