perros bꝛauos . Como los Yndios comũmente no tiene
eſclauos q̄ndo mucho vn caciq̃ tiene ꝺos /o tres/ o qua
tro:Y uan los ſeñoꝛes poꝛ ſu pueblo ⁊ tomauã lo p̉mero
todos los huerfanos:⁊ ꝺeſpues pedia a q̉en tenia ꝺos
hijos vno:⁊ aquiẽ tres ꝺos: ⁊ ḋſta manera cũplia el ca
ciq̃ el numero q̃ el tirano le pedia: cõ grãdes alaridos
⁊ llantos ḋl pueblo: poꝛ q̃ ſon las gẽtes q̃ mas parece q̃ a
man a ſus hijos. Como eſto ſe hazia tãtas vezes aſſola
ron ꝺeſde el año ḋ veynte y tres haſta el año ꝺe treynta
y tres todo aq̃l reyno: poꝛ q̃ anduuierõ ſeys /o ſiete años
cinco /o ſeys nauios al tracto: lleuãdo todas aq̃llas mu
chedũꝺꝛes ḋ Yndios a vẽder poꝛ eſclauos a Panama/
⁊ al Peru : ꝺõde todos ſon muertos. Poꝛq̃ es auerigua
do y experimẽtado millares ḋ vezes: q̃ſacãdo los yndi
os ḋ ſus trr̃as naturales/ luego muerẽ mas facilmẽte.
Poꝛq̃ ſiẽpꝛe no les ꝺan ḋ comer/ ⁊ no les q̇ tan nada ꝺe
los trabajos: como no los vẽdan ni los otros los cõpꝛẽ
ſino ꝑa trabajar. Deſta manera hã ſacado ꝺe aq̃lla pꝛo
uincia yndios hechos eſclauos ſiẽdo tã libꝛes como yo /
mas ꝺe q̉nientas mil aias. Poꝛ las guerras infernales
q̃ los eſpañoles les han hecho ⁊ poꝛel captiuerio hoꝛri
ble en q̃ los puſierõ: mas hã muerto ḋ otras q̉nientas y
ſeyſciẽtas mil ꝑſonas haſta oy ⁊ oy los matã. En obꝛa
ꝺe catoꝛze años todos eſtos eſtragos ſe hã hecho. Aura
oy en toda la ꝺicha ꝓuincia ḋ  Nicaragua obꝛa ḋ q̃tro
o cinco mil ꝑſonas las q̃les matan cada ꝺia cõlos ſerui
cios y oppꝛeſſiones cotidianas ⁊ perſonales: ſiẽdo (co
mo ſe ꝺixo) vna ꝺelas pobladas ꝺel mundo.
Dela nueua Eſpaña.
Nel año ꝺe mil ⁊ q̉niẽtos y ꝺiez y ſiete ſe ḋſcubꝛio
la nueua eſpaña y eñl ḋſcubꝛimiẽto ſe hizierõ grã
des eſcãdalos ẽlos yndios ⁊ algũas muertes poꝛ los q̃ la ḋſ
cubꝛierõ. Eñl año ḋ mil ⁊ q̍niẽtos ⁊ ꝺiez y ocho la fuerõ
a robar ⁊ a matar los q̃ ſe llamã xpianos: aunq̃ ellos ꝺizẽ
q̃ vã a poblar. Y ḋſde eſte año ꝺe ꝺiez y ocho haſta el ꝺia
