cinco:aſſolaron aquellas pꝛouincias ⁊ reyno ꝺe Raco-
y Honduras: q̃ verdaderamente pareſcian vn parayſo
ꝺe ꝺeleytes y eſtauan mas pobladas que la mas freq̃n-
tada y poblada tierra q̃ puede ſer enel mundo . Y agoꝛa-
paſſamos ⁊ venimos poꝛellas y las vimos tan ꝺ̉ſpobla-
das y ꝺ̉ſtruyadaς:que qualquiera perſona poꝛ dura que
fuera ſe le abꝛieran las entrañas ꝺe ꝺoloꝛ. Mas hã mu-
erto eneſtos onze años:ꝺe ꝺos cuentoς ꝺe animaς:y no
han ꝺexado en mas ꝺe cient leguas en quadra ꝺos mil
ꝑſonas y eſtas cada ꝺia las matã enla ꝺicha ſeruidũbꝛe
¶Boluiendo la pendola a hablar ꝺel grãde tirano ca-
pitan q̃ fue alos reynos ꝺe Guatimala:el qual como eſ-
ta ꝺicho excedio a todos los paſſados ⁊ youala con to-
dos los que oy ay:ꝺeſde las pꝛouincias comarcanas a
Mexico q̃ poꝛel camino q̃ el fue (ſegun el meſmo eſcri-
uio en vna carta/al pꝛincipal q̃ le embio) eſtã ꝺ̉l reyno
ꝺe Guatimala quatro cientaς leguaς:fue haziendo ma-
tanças y robos q̃mando y robando ⁊ ꝺ̉ſtruyendo ꝺon⸗-
de llegaua toda la trr̃a conel titulo ſuſo ꝺicho (conuie⸗-
ne a ſaber) ꝺiziendoles que ſe ſubjectaſſen a ellos hom-
bꝛes tan inhumanos ynjuſtos y crueles:en nombꝛe ꝺel
rey ꝺe eſpaña yncognito ⁊ nunca jamas ꝺellos oydo.
El qual eſlimauan ſer muy mas ynjuſto ⁊ cruel q̃ ellos:
⁊ aun ſin ꝺexallos ꝺ̉liberar quaſi tan pꝛeſto como el mẽ-
ſaje:llegauan matando y quemando ſobꝛe ellos.-
¶Dela pꝛouincia ⁊ reyno ꝺe
Guatimala .
Legado al ꝺicho reyno hizo enla ẽtrada ꝺ̉l
mucha matãça ꝺe gẽte : ⁊ no obſtãte eſto ſa⸗-
liole a reſcebir en vnas andas ⁊ cõ trõpetas
y atabales ⁊ muchas fieſtas el ſeñoꝛ pͥncipal
cõ otros muchos ſeñoꝛes ꝺela ciudad ꝺe Altatlan cabe-
ça ꝺ̉ todo el reyno/ꝺõde le ſiruierõ ꝺe todo lo q̃ tenian