en eſpecial ꝺandoles ꝺe comer cumplidamente ⁊ todo
lo que mas pudieron:apoſentaronſe fuera ꝺela ciudad
los eſpañoles aquella noche: poꝛq̃ les pareſcio que era
fuerte y que ꝺentro pudieran tener peligro. Y otro ꝺia
llama al ſeñoꝛ pꝛincipal ⁊ otros muchos ſeñ oꝛes/⁊ ye⸗
nidos como manſas ouejas:pꝛendelos todos ⁊ ꝺize q̃
le ꝺen tantas cargas ꝺe oꝛo. Reſponden que no lo tie⸗
nen:poꝛque aquella tierra no es ꝺe oꝛo. Mãdalos lue
go quemar biuos ſin otra culpa ni otro pꝛoceſſo ni ſen
tencia. Deſque yieron los ſeñoꝛes ꝺe todas aquellas
pꝛouincias/que auian quemado aquellos ſeñoꝛ y ſeño⸗
res ſupꝛemos/no maς ꝺe poꝛque no ꝺauan oꝛo:huyerõ
todos ꝺe ſus pueblos metienloſe enlos montes:⁊ man
daron a toda ſu gente que ſe fueſſen alos eſpañoles y
les ſiruieſſen como a ſeñoꝛes: pero que no los ꝺeſcubꝛieſ
ſen ꝺiziendoles ꝺonde eſtauan. Vienen ſe toda la gen⸗
te ꝺela tierra a ꝺezir que querian ſer  ſuyos ⁊ ſeruirles
como a ſeñoꝛes. Reſpondia eſte piadoſo capitan/que
no los querian reſcebir:antes los auian ꝺe matar a to⸗
dos:ſino ꝺeſcubꝛian ꝺonde eſtauan ſus ſeñoꝛes. Dezi⸗
an los yndios que ellos no ſabian ꝺellos: que ſe ſiruieſ
ſen ꝺellos y ꝺe ſus mugeres ⁊ hijos:y que en ſus caſas
los hallarian alli los podian matar/o hazer ꝺellos lo q̃
quiſieſſen : y eſto ꝺixeron y ofreſcieron ⁊ hizieron los
yndios muchas vezes. Y coſa fue eſta marauilloſa:que
yuan los eſpañoles alos pueblos ꝺonde hallauan laς po
bꝛes gentes trabajando en ſus officios con ſus muge⸗
res y hijos ſeguros: ⁊ alli los alanceauan ⁊ hazian pe⸗
daços.Y a pueblo muy grande ⁊ poderoſo vinieron (q̃
eſtauan ꝺeſcuydados mas que otros ⁊ ſeguros con ſu
ynnocencia) y entraron los eſpañoles y en obꝛa ꝺe ꝺos
oꝛas caſi lo aſſolaron/metiendo a eſpada los niños ⁊
mugeres ⁊ viejos con quãtos matar pudieron que hu
yendo no ſe eſcaparon.
