n̄on fuerte para ſe ꝺefender ꝺe enemigos que tanto ca-
reſcian ꝺe entrañas ꝺe hombꝛes: y ſerian en el peñon y-
auria(ſegun ꝺizẽ los teſtigos) quatro/o cinco mil yn-
dios. Embía el capitan ſuſo ꝺicho a vn grande y ſeña⸗-
lado tirano (que a muchos ꝺelos que ꝺe aquellas par-
tes tienen cargo ꝺe aſſolar/haze ventaja)con cierta gê-
te ꝺe eſpañoles para que caſtigaſſe ꝺizque: los yndios
alçados que huyan ꝺe tan gran peſtilencia y carnice⸗-
ria:como ſi ouíeran hecho alguna ſin juſticia y a ellos
perteneciera hazer el caſtigo y tomar la vengança: ſien-
do ꝺignos ellos ꝺe todo crudeliſſimo toꝛmento ſin mí-
ſericoꝛdia:pues tan agenos ſon ꝺe ella y ꝺe piedad cõ
aquellos innocentes. Y dos los eſpañoles al peñon ſu-
ben lo poꝛ fuerça:como los yndios ſean ꝺeſnudos y ſin
armas/y llamando los eſpañoles alos yndíos ꝺe paz y
que los aſſegurauan que no les harían mal algũo que
no peleaſſen:luego los yndios ceſſaron: manda el cru⸗-
deliſſimo hombꝛe alos eſpañoles que tomaſſen todas
las fuerças ꝺel peñon:⁊ tomadas/que ꝺieſſen enlos yn-
dios. Dan los Tigres y Leones enlas ouejas manſas
y ꝺelbarrigan y meten a eſpada tantos :que ſe pararõ
a ꝺeſcanſar: tantos eran los que auian hecho pedaços.
Deſpues ꝺe auer ꝺeſcanſado vn rato: mando el capitā
que mataſſen y ꝺeſpeñaſſen ꝺel peñon abajo q̃ era muy
alto: toda la gente que biua quedaua. Y aſſi la ꝺeſpeña-
ron toda :⁊ ꝺizen los teſtigos que veyan nuuada ꝺe yn
dios echados ꝺel peñon abajo ꝺe ſetecientos hombꝛes
juntos que cayan ꝺonde ſe hazian pedaços.-
¶y poꝛ conſumar ꝺel todo ſu gran crueldad:rebuſca⸗-
ron todos los yndios que ſe auian eſcondido entre las
matas :y mando que a todos les ꝺieſſen ꝺe eſtocadas-
y aſſi los mataron y echaron ꝺelas peñas abajo. Hun-
no quiſo contentarſe con las coſas tan crueles ya ꝺi⸗