das eſlaua toda la trr̃a aſſõbꝛada: y eſlo hize cõ pareceſ
ꝺel capitã:⁊ llegados ala ꝓuincia/ſalierõ nos a recebir
yeynte ⁊ vn ſeñoꝛes y caciq̃s:⁊ luego los pꝛẽdio el capi
tan q̃ bꝛantãdo el ſeguro q̃ yo les auiaꝺado/Tlos q̃ ria
q̃ mar biuos otro ꝺia: ꝺiziẽcio q̃ era biẽ poꝛq̃ aq̃llos ſe⸗
ñoꝛes algũ tp̃o auia ḋ hazer algũ mal. Uideme en muv
grā trabajo qtallos ꝺ̉la hoguera: po alfin ſe eſcaparon.
¶Deſpues ꝺe q̃ todos los yndios ꝺela trr̃a ꝺeſta y ſla
fueron pueſtos enla ſeruiaũbꝛe ⁊ calamidad  ꝺelos ꝺ̉la
eſpañola: viendoſe moꝛir y perecer ſin remedio todos/
començaron vnos a huyꝛ alos montes: otros a ahoꝛcar
ſe ꝺe ꝺeſeſperados: y ahoꝛcauanſe maridos ⁊ mugeres
⁊ conſigo ahoꝛcauã los hijos : y poꝛ las crueldades ꝺe
vn eſpañol muy tirano (q̃ vo conoci)ſe ahoꝛcarõ mas ꝺ̉
ꝺoziẽtos yndios. ¶Perecio ꝺ̉ſta manera infinita gente.
¶Official ꝺel rey ouo eneſta yſla q̃ le ꝺierõ ꝺe repar⸗
timiento treziẽtos yndios:⁊ acabo ꝺe tres meſes auia
muerto ẽlos trabajos ꝺ̉las minas los ꝺoziẽtos ⁊ ſetẽta/q̃
no le q̃ darõ ꝺ̉ todos: ſino treynta q̃ fue elꝺiezmo. Deſpu
es le ꝺierõ otros tãtos y mas ⁊ tabiẽ los mato⁊ ꝺauã le y
mas mataua haſta q̃ſe murioy el ꝺiablo le lleuo el alma
¶En tres/ o quatro meſes eſtãdo yo pꝛeſente: murie⸗
rõ ꝺe hãbꝛe poꝛ lleualles los padres y las madres alas
mias:mas ꝺ̉ ſiete mil niños. Otras coſas vide eſpãtables
¶Deſpuez acoꝛclarõ ꝺ̉  y ꝛamõtear los yndios q̃ eſtauā
poꝛ los mõtes:ꝺõ le hizierõ eſtragos admirables :⁊ aſſi
aſſolarõ ⁊ ꝺ̉ſpoblaron toda aq̃lla yſla/la q̃l vimos ago⸗
ra poco ha y es vna gran laſtima ⁊ compaſſion verla/
yermada y hecha toda vna ſoledad.
Dela tierra firme
L año ꝺe mil ⁊ quiniẽtos ⁊ catoꝛze: paſſo ala trr̃a
firme vn infelice gouernadoꝛ : crudeliſſimo tira⸗
no:ſin alguna piedad ni aun pꝛudẽcia : como vn inſtru
mento ꝺel furoꝛ ꝺiuino : muy ꝺe pꝛopoſito para po⸗
b iiij
