llas animas pudieſſen oyꝛ ni creer la palabꝛa ꝺe ꝺios.
Apaziguaronlos lo mejoꝛ que pudieron y ꝺixeronles
que conel pꝛimer nauio que poꝛ alli paſſaſſe eſcriuiriã
ala yſla eſpañola y que haria que les toꝛnaſſen ſu ſeñoꝛ y
los ꝺe mas que conel eſtauan. Cruxo ꝺios poꝛ alli lue⸗
go vn nauio:ꝑa mas confirmacion ꝺela ꝺannacion ꝺ̉los
que gouernauan/ y eſcriuierõ alos religioſos ꝺ̉la eſpa
ñola / enel claman/pꝛoteſtan/ vna y muchas vezes: nun⸗
ca quiſieron los oydoꝛes hazerles juſticia: poꝛque entre
ellos meſmos eſtauan repartidos parte ꝺelos yndios
que anſi tan ynjuſta y malamente auian pꝛendido los
tyꝛanos. Los ꝺos religioſos que auian pꝛometido alos
yndios ꝺela tierra que ꝺentro ꝺe quatro meſes vernia
ſu ſeñoꝛ Doñalonſo con los ꝺe mas: viendo q̃ ni en qua
tro ni en ocho vinierõ: aparejaron ſe para moꝛir y ꝺar
la vida a quien la auian ya antes que partieſſen ofreci
do. Y aſſi los yndios tomaron vengança ꝺellos  juſtamẽ
te matandolos / aunque innocentes: poꝛque eſtimaron
que ellos auian ſido cauſa ꝺe aquella traycion. Y poꝛq̃
vieron que no ſalio verdad lo que ꝺentro ꝺelos quatro
meſes les certificaron ⁊ pꝛometieron: y poꝛq̃ haſta en⸗
tonces/ ni aun haſta agoꝛa no ſupieron ni ſaben oy que
aya ꝺiferencia ꝺelos frayles alos tiranos y ladrones y
ſalteadoꝛes eſpañoles poꝛ toda aquella tierra. Los bie
nauenturados frayles padeſcieron injuſtamẽte :poꝛ la
qual injuſticia ninguna ꝺuda ay que ſegũ nueſtra ſee
ſancta: ſean verdaderos martires ⁊ reynen oy cõꝺios.
enlos cielos bienauenturados. Como quiera que alli
fueſſen embiados poꝛ la obediencia y lleuaſſen intenci
on ꝺe pꝛedicar ⁊ ꝺilatar la ſancta fee ⁊ ſaluar todas a q̃
llas animas / ⁊ padeſcer qualeſquiera trabajos y muer
te que ſe les ofreſcieſſe  poꝛ jeſu chꝛiſto crucificado.
¶Otra vez poꝛ las grãdes tiranias ⁊ obꝛas nefandas
ꝺelos chꝛiſtianos malos: matarõ los yndios otros ꝺos

