para andallas en toꝛno ſe hã ꝺe andar mas ḋ mil ⁊ ocho
cientas leguas. Mas han muerto los eſpañoles ꝺen⸗
tro ꝺelos ꝺoze años ꝺichos enlas ꝺichas quatrociẽtas
y cincuenta leguas a cuchillo y a lançadas y queman⸗
dolos biuos/ mugeres ⁊ niños y moços y viejos: ḋ qua
tro cuentos ꝺe animas: mientra que ꝺurarõ (como ꝺi
cho es) lo que ellos llaman conquiſtas: ſiendo ynuaſio
nes violentas ꝺe crueles tiranos : condenadas no ſolo
poꝛ la ley ꝺe ꝺios/ pero poꝛ todas las leyes humanas
como lo ſon ⁊ muy peoꝛes que las que haze el turco pa
ra ꝺeſtruyꝛ la ygleſia chꝛiſtiana. Y eſto ſin los que han
muerto ⁊ matan cala ꝺia enla ſuſo ꝺicha tiranica ſer⸗
uidumbꝛe: vexaciones y oppꝛeſſiones cotidianas.
¶Particularmente no podra baſtar lengua ni noti⸗
cia ⁊ induſtria humana / a referir los hechos eſpanta⸗
bles que en ꝺiſtintas partes ⁊ juntos en vn tiempo en
vnas: ⁊ varios en varias : poꝛ aqnellos hoſtes publicos
y capitales enemigos ꝺel linaje humano ſe an hecho: ꝺẽ
tro ḋ aquel ꝺicho circuyto ⁊ aun algunos hechos ſegũ
las circunſtãclas ⁊ calidades que los agrauian: en ver
dad que cumplidamente a penas con mucha ꝺiligẽeia⸗
⁊ tiempo y eſcriptura no ſe pueda explicar. Pero algu
na coſa ꝺe algunas partes ꝺire con pꝛoteſlacion ⁊ jura
mento: ꝺe que no pienſo q̃ explicare vna ꝺe mil partes.
Dela nneua Eſpaña.
Ntre otras matanças hizieron eſta en vna
E
ciudad grande ꝺe mas ꝺe treynta mil vezi⸗
nos que ſe llama Cholula: que ſaliendo a re
cebir todos los ſeñoꝛes ꝺela tierra ⁊ comar

ca ⁊ pꝛimero todos los ſacerdotes conel ſacerdote ma⸗
yoꝛ alos chꝛiſtianos en pꝛoceſſion y cõ grãde acatamiẽ
to ⁊ reuerancia y lleuãdolos en medio a apoſentar ala
ciudad y alas caſas ꝺe apoſentos ḋl ſeñoꝛ /o ſeñoꝛes ḋlla
c
